{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_ABAP_01}
{\footnote $ ABAP - STRUCTURE D'UN PROGRAMME ABAP}
{\footnote K ABAP structure;REPORT;PROGRAM;INCLUDE}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME ABAP \b0\fs20\par
\par
\par
\b 1.1 Introduction \b0\par
\par
ABAP (Advanced Business Application Programming) est le langage de\par
programmation proprietaire developpe par SAP AG pour personnaliser et\par
etendre les fonctionnalites des systemes SAP. Depuis sa creation en\par
1983, ABAP a evolue d'un simple langage de generation de rapports\par
vers un langage de programmation complet supportant les paradigmes\par
procedural et oriente objet.\par
\par
Un programme ABAP est une unite de code stockee dans la base de donnees\par
du systeme SAP, et non dans des fichiers externes comme la plupart des\par
langages de programmation. Cette architecture permet une integration\par
etroite avec le systeme de transport SAP, facilitant le deploiement\par
des developpements entre les environnements (developpement, qualite,\par
production).\par
\par
Chaque instruction ABAP se termine obligatoirement par un point (.).\par
Ce point joue le role de delimiteur d'instruction, similaire au\par
point-virgule dans d'autres langages comme C ou Java. Les instructions\par
peuvent s'etendre sur plusieurs lignes sans caractere de continuation\par
particulier, ce qui ameliore la lisibilite du code pour les instructions\par
complexes.\par
\par
ABAP n'est pas sensible a la casse : les mots-cles, les noms de variables\par
et les identificateurs peuvent etre ecrits en majuscules, minuscules ou\par
en casse mixte. Cependant, par convention, les mots-cles ABAP sont\par
generalement ecrits en majuscules pour les distinguer des identificateurs\par
definis par le programmeur.\par
\par
L'editeur ABAP integre a l'environnement SAP GUI offre des fonctionnalites\par
avancees comme la coloration syntaxique, la verification en temps reel,\par
et l'acces direct au dictionnaire de donnees (DDIC) pour consulter les\par
definitions de tables et de types.\par
\par
\par
\b 1.2 Types de programmes \b0\par
\par
Le systeme SAP distingue plusieurs types de programmes ABAP, chacun\par
ayant un role specifique dans l'architecture applicative. Le choix du\par
type de programme depend de la nature de l'application a developper\par
et de son mode d'interaction avec l'utilisateur.\par
\par
{\f1   Type         Description}\par
{\f1   -----------  ----------------------------------------------------------}\par
{\f1   REPORT       Programme de type rapport (liste), executable directement.}\par
{\f1                C'est le type le plus courant pour les developpements Z.}\par
{\f1   PROGRAM      Programme executable similaire a REPORT, souvent utilise}\par
{\f1                pour les programmes sans sortie de liste standard.}\par
{\f1   INCLUDE      Module de code reutilisable, insere dans d'autres programmes.}\par
{\f1                Ne peut pas etre execute seul.}\par
{\f1   MODULE POOL  Programme de dialogue (ecrans dynpro), type M.}\par
{\f1                Utilise pour les transactions avec plusieurs ecrans.}\par
{\f1   FUNCTION     Groupe de fonctions contenant des modules de fonction.}\par
{\f1                Stocke dans des groupes de fonctions.}\par
{\f1   CLASS POOL   Classe globale ABAP Objects, type K.}\par
\par
Les programmes REPORT constituent le type le plus frequemment utilise\par
pour les developpements specifiques. Ils sont concus pour extraire des\par
donnees de la base de donnees, les traiter et les presenter sous forme\par
de liste a l'utilisateur. Les rapports peuvent etre executes directement\par
via la transaction SE38 ou SE80, ou associes a un code de transaction\par
personnalise.\par
\par
Les programmes INCLUDE servent a structurer le code en unites logiques\par
reutilisables. Contrairement aux autres types de programmes, un INCLUDE\par
ne peut pas etre execute de maniere autonome ; il doit etre incorpore\par
dans un programme principal via l'instruction INCLUDE. Cette approche\par
favorise la maintenance du code en separant les declarations de types,\par
les definitions de donnees et les sous-programmes dans des fichiers\par
distincts.\par
\par
Les MODULE POOL sont utilises pour les applications de dialogue\par
necessitant une interface utilisateur graphique avec plusieurs ecrans\par
(dynpro). Ces programmes implementent la logique metier derriere les\par
transactions SAP et gerent les interactions complexes avec l'utilisateur\par
a travers des enchainements d'ecrans.\par
\par
Les groupes de fonctions encapsulent des modules de fonction reutilisables.\par
Un module de fonction est une unite de code independante, avec une\par
interface bien definie (parametres d'importation, d'exportation, de\par
modification et exceptions). Les modules de fonction peuvent etre\par
appeles depuis n'importe quel programme ABAP ou exposes comme services\par
RFC (Remote Function Call) pour les integrations systeme.\par
\par
Les CLASS POOL contiennent les definitions de classes globales ABAP\par
Objects. Ces classes sont accessibles depuis tous les programmes du\par
systeme et constituent la base de la programmation orientee objet en\par
ABAP. Elles supportent l'heritage, l'encapsulation, le polymorphisme\par
et les interfaces.\par
\par
\par
\b 1.3 Structure generale \b0\par
\par
Un programme ABAP bien structure suit une organisation logique qui\par
facilite la comprehension, la maintenance et l'evolution du code.\par
Cette structure n'est pas imposee par le compilateur mais represente\par
une convention de programmation largement adoptee par la communaute\par
SAP.\par
\par
Un programme ABAP se compose generalement de plusieurs zones :\par
\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
{\f1   | 1. Instruction d'ouverture (REPORT/PROGRAM)}\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
{\f1   | 2. Zone de declarations globales (DATA, TYPES, CONSTANTS...)}\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
{\f1   | 3. Zone d'ecran de selection (PARAMETERS, SELECT-OPTIONS)}\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
{\f1   | 4. Zone d'evenements (INITIALIZATION, START-OF-SELECTION...)}\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
{\f1   | 5. Sous-programmes (FORM...ENDFORM)}\par
{\f1   +-------------------------------------------+}\par
\par
L'ordre de ces zones est important : les declarations doivent\par
preceder leur utilisation. Bien que certains compilateurs ABAP tolerent\par
des declarations tardives, il est fortement recommande de grouper\par
toutes les declarations en debut de programme pour une meilleure\par
lisibilite.\par
\par
La zone d'ouverture contient l'instruction REPORT ou PROGRAM qui\par
identifie le programme et definit ses proprietes globales comme la\par
classe de messages ou le format de la liste de sortie.\par
\par
La zone de declarations regroupe toutes les definitions de types\par
personnalises (TYPES), les declarations de variables (DATA), les\par
constantes (CONSTANTS) et les structures complexes. Cette zone peut\par
egalement contenir les declarations de tables internes et de ranges.\par
\par
La zone d'ecran de selection definit les parametres de saisie que\par
l'utilisateur devra renseigner avant l'execution du rapport. Ces\par
elements incluent les champs simples (PARAMETERS) et les intervalles\par
de selection (SELECT-OPTIONS).\par
\par
La zone d'evenements contient les blocs de code associes aux differents\par
evenements du cycle de vie du programme (INITIALIZATION, AT SELECTION-\par
SCREEN, START-OF-SELECTION, etc.). Chaque evenement declenche\par
l'execution du code correspondant a un moment precis.\par
\par
La zone des sous-programmes (FORM...ENDFORM) regroupe les procedures\par
locales au programme. Ces sous-programmes permettent de structurer\par
la logique metier en unites fonctionnelles reutilisables au sein du\par
meme programme.\par
\par
\par
\b 1.4 Instruction REPORT \b0\par
\par
L'instruction REPORT est la pierre angulaire de tout programme de type\par
rapport en ABAP. Elle doit apparaitre comme premiere instruction\par
executable du programme et definit les caracteristiques globales de\par
l'application.\par
\par
Le nom du programme specifie dans l'instruction REPORT doit correspondre\par
exactement au nom technique du programme stocke dans le Repository SAP.\par
Cette coherence est verifiee par le systeme lors de l'activation du\par
programme.\par
\par
{\f1   Syntaxe complete :}\par
\par
{\f1     REPORT nom_programme}\par
{\f1       [MESSAGE-ID classe_messages]}\par
{\f1       [NO STANDARD PAGE HEADING]}\par
{\f1       [LINE-SIZE largeur]}\par
{\f1       [LINE-COUNT hauteur[(reserve)]]}\par
{\f1       [DEFINING DATABASE nom_ldb].}\par
\par
{\f1   Options :}\par
\par
{\f1     MESSAGE-ID             : Classe de messages pour les instructions MESSAGE.}\par
{\f1     NO STANDARD PAGE HEADING : Supprime l'en-tete de page standard SAP.}\par
{\f1     LINE-SIZE              : Largeur de la liste en caracteres (max 1023).}\par
{\f1     LINE-COUNT             : Nombre de lignes par page et lignes reservees}\par
{\f1                              pour le pied de page.}\par
{\f1     DEFINING DATABASE      : Associe une base de donnees logique (LDB).}\par
\par
L'option MESSAGE-ID est particulierement importante pour les programmes\par
qui utilisent l'instruction MESSAGE pour afficher des messages a\par
l'utilisateur. La classe de messages (par exemple ZMV) regroupe les\par
textes de messages dans le Repository et facilite leur maintenance\par
et leur traduction.\par
\par
L'option NO STANDARD PAGE HEADING desactive l'en-tete de page automatique\par
que SAP genere par defaut. Cet en-tete contient le titre du rapport,\par
le nom du systeme, la date et l'heure. En desactivant cet en-tete, le\par
developpeur peut creer son propre en-tete personnalise via l'evenement\par
TOP-OF-PAGE.\par
\par
Les options LINE-SIZE et LINE-COUNT controlent les dimensions de la\par
liste de sortie. LINE-SIZE definit la largeur maximale en caracteres\par
(par defaut 83), tandis que LINE-COUNT specifie le nombre de lignes\par
par page et optionnellement le nombre de lignes reservees pour le\par
pied de page.\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     REPORT ZMONPROG.}\par
\par
{\f1     REPORT ZRAPPORT_VENTES MESSAGE-ID ZMV}\par
{\f1                            NO STANDARD PAGE HEADING}\par
{\f1                            LINE-SIZE 132}\par
{\f1                            LINE-COUNT 65(3).}\par
\par
Dans le second exemple, le rapport utilise une largeur de 132 caracteres\par
(format paysage), 65 lignes par page dont 3 sont reservees pour un\par
eventuel pied de page.\par
\par
\par
\b 1.5 Instruction PROGRAM \b0\par
\par
L'instruction PROGRAM est fonctionnellement similaire a REPORT mais\par
son utilisation est generalement reservee aux programmes qui ne\par
produisent pas de sortie de liste standard. Elle est souvent employee\par
dans les programmes d'arriere-plan (batch), les programmes de\par
traitement de donnees ou les programmes auxiliaires.\par
\par
Historiquement, REPORT etait destine aux programmes interactifs avec\par
sortie liste, tandis que PROGRAM convenait mieux aux traitements batch.\par
Aujourd'hui, cette distinction est moins stricte et les deux\par
instructions peuvent etre utilisees de maniere interchangeable dans\par
la plupart des cas.\par
\par
{\f1   Syntaxe :}\par
\par
{\f1     PROGRAM nom_programme [MESSAGE-ID classe_messages].}\par
\par
L'instruction PROGRAM accepte moins d'options que REPORT car elle ne\par
presuppose pas une sortie liste. Les options relatives au formatage\par
de la liste (LINE-SIZE, LINE-COUNT, NO STANDARD PAGE HEADING) ne sont\par
donc pas disponibles.\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     PROGRAM ZMONPROGRAMME MESSAGE-ID ZM.}\par
\par
Dans la pratique moderne, REPORT est utilise pour la grande majorite\par
des developpements, meme pour les programmes batch, car il offre plus\par
de flexibilite pour la gestion des messages et la sortie eventuelle\par
d'informations de suivi.\par
\par
\par
\b 1.6 Convention de nommage \b0\par
\par
Les conventions de nommage en SAP jouent un role crucial pour\par
distinguer les objets standards des developpements specifiques\par
(customizing) et pour maintenir une organisation coherente du code.\par
Ces conventions sont parfois imposees par le systeme et parfois\par
recommandees comme bonnes pratiques.\par
\par
Dans un systeme SAP, les objets client (developpements specifiques)\par
commencent par Y ou Z. Cette regle est appliquee par le systeme SAP\par
lors de la creation de nouveaux objets dans l'espace de noms client.\par
Les lettres Y et Z ont ete reservees par SAP pour garantir qu'aucun\par
objet standard n'entrera jamais en conflit avec les developpements\par
specifiques lors des mises a niveau du systeme.\par
\par
{\f1   - ZRAP_COMMANDES  : Rapport sur les commandes}\par
{\f1   - ZCLI_FOURNISSEUR : Classe fournisseur}\par
{\f1   - ZFM_CALCUL_TVA  : Groupe de fonctions pour la TVA}\par
\par
Les noms sans prefixe Y/Z sont reserves aux objets standards SAP.\par
Modifier ces objets (a l'exception des user-exits et des BAdI prevus\par
a cet effet) constitue une modification du standard et peut entrainer\par
des problemes lors des mises a niveau.\par
\par
Au-dela du prefixe Y/Z, de nombreuses organisations adoptent des\par
conventions internes pour structurer leurs noms d'objets. Une convention\par
courante inclut :\par
\par
{\f1   - Un prefixe d'application (ex: ZSD_ pour Sales & Distribution)}\par
{\f1   - Un indicateur de type d'objet (ex: _R pour rapport, _F pour fonction)}\par
{\f1   - Un nom descriptif en anglais ou dans la langue locale}\par
\par
Par exemple : ZSD_R_SALES_ANALYSIS pourrait designer un rapport\par
d'analyse des ventes dans le module SD.\par
\par
Pour les variables locales, les conventions SAP recommandent des\par
prefixes indiquant la portee et le type :\par
\par
{\f1   - gv_ : variable globale (global variable)}\par
{\f1   - lv_ : variable locale (local variable)}\par
{\f1   - gt_ : table interne globale (global table)}\par
{\f1   - lt_ : table interne locale (local table)}\par
{\f1   - gs_ : structure globale (global structure)}\par
{\f1   - ls_ : structure locale (local structure)}\par
{\f1   - gc_ : constante globale (global constant)}\par
{\f1   - p_  : parametre d'ecran de selection}\par
{\f1   - s_  : select-option}\par
\par
\par
\b 1.7 Exemple complet \b0\par
\par
Voici un exemple de programme ABAP complet illustrant la structure\par
et les bonnes pratiques de codage. Ce programme demonstratif charge\par
une liste de clients et l'affiche a l'ecran en fonction des criteres\par
de selection saisis par l'utilisateur.\par
\par
L'exemple montre l'organisation typique d'un rapport ABAP avec ses\par
differentes zones clairement delimitees par des commentaires. Cette\par
structure facilite la navigation dans le code et la maintenance\par
future du programme.\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Programme : ZEXEMPLE_STRUCTURE}\par
{\f1     * Auteur    : Developpeur SAP}\par
{\f1     * Date      : 2024}\par
{\f1     * Description : Exemple de structure d'un programme ABAP}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     REPORT ZEXEMPLE_STRUCTURE MESSAGE-ID ZM}\par
{\f1                               NO STANDARD PAGE HEADING}\par
{\f1                               LINE-SIZE 80.}\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Declarations globales}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_client,}\par
{\f1              numero TYPE I,}\par
{\f1              nom    TYPE C LENGTH 30,}\par
{\f1              ville  TYPE C LENGTH 20,}\par
{\f1            END OF ty_client.}\par
\par
{\f1     DATA: gv_compteur TYPE I,}\par
{\f1           gt_clients  TYPE TABLE OF ty_client,}\par
{\f1           gs_client   TYPE ty_client.}\par
\par
{\f1     CONSTANTS: gc_max_clients TYPE I VALUE 100.}\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Ecran de selection}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     PARAMETERS: p_ville TYPE C LENGTH 20.}\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Evenement INITIALIZATION}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     INITIALIZATION.}\par
{\f1       p_ville = 'PARIS'.}\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Evenement START-OF-SELECTION (traitement principal)}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     START-OF-SELECTION.}\par
{\f1       PERFORM charger_donnees.}\par
{\f1       PERFORM afficher_liste.}\par
\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     * Sous-programmes}\par
{\f1     *----------------------------------------------------------------------*}\par
{\f1     FORM charger_donnees.}\par
{\f1       " Chargement des donnees (simulation)}\par
{\f1       gs_client-numero = 1.}\par
{\f1       gs_client-nom = 'Dupont'.}\par
{\f1       gs_client-ville = p_ville.}\par
{\f1       APPEND gs_client TO gt_clients.}\par
{\f1     ENDFORM.}\par
\par
{\f1     FORM afficher_liste.}\par
{\f1       LOOP AT gt_clients INTO gs_client.}\par
{\f1         WRITE: / gs_client-numero, gs_client-nom, gs_client-ville.}\par
{\f1       ENDLOOP.}\par
{\f1     ENDFORM.}\par
\par
Dans cet exemple, on remarque plusieurs elements importants :\par
\par
- L'en-tete de programme documente l'auteur, la date et la finalite\par
{\f1   du programme.}\par
- Les declarations TYPES definissent des structures personnalisees\par
{\f1   avant leur utilisation dans DATA.}\par
- Les noms de variables suivent les conventions (gv_ pour les\par
{\f1   variables globales, gt_ pour les tables, gs_ pour les structures).}\par
- L'evenement INITIALIZATION initialise les valeurs par defaut\par
{\f1   avant l'affichage de l'ecran de selection.}\par
- Le traitement principal est encapsule dans des sous-programmes\par
{\f1   (FORM) pour une meilleure structuration.}\par
\par
\par
\b 1.8 Instruction INCLUDE \b0\par
\par
L'instruction INCLUDE est un mecanisme fondamental pour la modularisation\par
du code ABAP. Elle permet d'inserer le contenu d'un programme INCLUDE\par
a l'emplacement de l'instruction, comme si le code etait directement\par
ecrit a cet endroit. Cette technique favorise la modularite et la\par
reutilisation du code entre plusieurs programmes.\par
\par
Lors de la compilation, le systeme SAP remplace chaque instruction\par
INCLUDE par le contenu du programme reference. Cette operation est\par
transparente pour le developpeur et n'a aucun impact sur les\par
performances d'execution.\par
\par
{\f1   Syntaxe :}\par
\par
{\f1     INCLUDE nom_include.}\par
\par
Un programme de type INCLUDE (type I) ne peut pas etre execute de\par
maniere autonome. Il ne contient generalement pas d'instruction\par
REPORT ou PROGRAM et se compose uniquement de declarations ou de\par
sous-programmes destines a etre incorpores dans d'autres programmes.\par
\par
{\f1   Exemple d'utilisation :}\par
\par
{\f1     REPORT ZMONPROG.}\par
{\f1     INCLUDE ZMONPROG_TYPES.    " Declarations de types}\par
{\f1     INCLUDE ZMONPROG_DATA.     " Declarations de donnees}\par
{\f1     INCLUDE ZMONPROG_FORMS.    " Sous-programmes}\par
\par
L'utilisation d'INCLUDEs permet de diviser un programme volumineux\par
en plusieurs fichiers logiques, facilitant le travail collaboratif\par
et la maintenance. Chaque developpeur peut travailler sur un INCLUDE\par
different sans risquer de conflits.\par
\par
SAP a etabli des conventions de nommage pour les INCLUDEs qui sont\par
largement adoptees dans les programmes standards et recommandees pour\par
les developpements specifiques :\par
\par
{\f1   Convention SAP pour les includes :}\par
{\f1     - nom_TOP : Declarations globales (types, donnees, constantes)}\par
{\f1     - nom_FXX : Sous-programmes (F01, F02, ...)}\par
{\f1     - nom_IXX : Modules PBO/PAI (I01, I02, ...)}\par
{\f1     - nom_OXX : Modules PBO (O01, O02, ...)}\par
{\f1     - nom_EXX : Evenements (E01, E02, ...)}\par
\par
Par exemple, un programme ZMM_COMMANDES pourrait avoir les INCLUDEs\par
suivants :\par
{\f1     - ZMM_COMMANDES_TOP : Declarations globales}\par
{\f1     - ZMM_COMMANDES_F01 : Sous-programmes de lecture des donnees}\par
{\f1     - ZMM_COMMANDES_F02 : Sous-programmes d'affichage}\par
{\f1     - ZMM_COMMANDES_E01 : Gestion des evenements utilisateur}\par
\par
Cette organisation permet de localiser rapidement le code recherche\par
et facilite grandement la maintenance des applications complexes.\par
\par
\par
\b 1.9 Ordre d'execution \b0\par
\par
La comprehension de l'ordre d'execution des evenements est essentielle\par
pour developper des programmes ABAP corrects et efficaces. Contrairement\par
a de nombreux langages ou le code s'execute sequentiellement du debut\par
a la fin, ABAP utilise un modele evenementiel ou differents blocs de\par
code sont declenches a des moments specifiques du cycle de vie du\par
programme.\par
\par
L'execution d'un programme ABAP de type rapport suit un ordre precis\par
qui peut etre decompose en plusieurs phases :\par
\par
{\f1   1. Chargement du programme en memoire}\par
{\f1   2. Execution du bloc LOAD-OF-PROGRAM (si present)}\par
{\f1   3. Execution du bloc INITIALIZATION}\par
{\f1   4. Affichage de l'ecran de selection}\par
{\f1   5. Execution du bloc AT SELECTION-SCREEN}\par
{\f1   6. Execution du bloc START-OF-SELECTION}\par
{\f1   7. Execution du bloc END-OF-SELECTION}\par
{\f1   8. Fin du programme}\par
\par
Examinons chaque phase en detail :\par
\par
Phase 1 - Chargement : Le systeme charge le programme compile depuis\par
la base de donnees vers la memoire de travail. Les variables sont\par
initialisees a leurs valeurs par defaut.\par
\par
Phase 2 - LOAD-OF-PROGRAM : Cet evenement est rarement utilise. Il\par
est declenche une seule fois lors du premier chargement du programme\par
dans une session utilisateur.\par
\par
Phase 3 - INITIALIZATION : C'est le premier bloc execute dans le\par
flux normal. Il permet d'initialiser les valeurs par defaut des\par
parametres d'ecran de selection et de preparer l'environnement\par
d'execution. Les valeurs affectees aux parametres dans ce bloc\par
apparaitront comme valeurs par defaut a l'ecran.\par
\par
Phase 4 - Ecran de selection : Le systeme affiche l'ecran de selection\par
(s'il existe) et attend la saisie de l'utilisateur. L'utilisateur\par
remplit les criteres et appuie sur Executer (F8).\par
\par
Phase 5 - AT SELECTION-SCREEN : Ce bloc est declenche apres que\par
l'utilisateur a valide l'ecran de selection. Il permet de valider\par
les saisies, d'afficher des messages d'erreur ou de modifier les\par
valeurs avant le traitement principal.\par
\par
Phase 6 - START-OF-SELECTION : C'est le coeur du programme. Ce bloc\par
contient la logique principale : lecture des donnees, traitements,\par
calculs et preparation de la sortie. Pour les rapports utilisant une\par
base de donnees logique (LDB), c'est a ce moment que les donnees\par
sont lues.\par
\par
Phase 7 - END-OF-SELECTION : Ce bloc est execute apres la fin de\par
START-OF-SELECTION. Il est utilise pour les traitements finaux comme\par
le calcul des totaux, l'affichage des statistiques ou la generation\par
de la sortie finale.\par
\par
Phase 8 - Fin : Le programme se termine et libere les ressources\par
memoire.\par
\par
Dans un programme simple sans evenements declares explicitement, le\par
code est execute sequentiellement comme s'il etait contenu dans un\par
bloc START-OF-SELECTION implicite. Cela permet d'ecrire des\par
programmes simples sans se soucier des evenements.\par
\par
Il existe d'autres evenements specifiques a certains contextes :\par
{\f1     - TOP-OF-PAGE : En-tete de chaque nouvelle page de liste}\par
{\f1     - END-OF-PAGE : Pied de page}\par
{\f1     - AT LINE-SELECTION : Action double-clic sur une ligne}\par
{\f1     - AT USER-COMMAND : Action sur un bouton ou menu personnalise}\par
{\f1     - AT PFnn : Action sur une touche de fonction}\par
\par
La maitrise de ces evenements permet de creer des rapports interactifs\par
offrant une experience utilisateur riche et intuitive.\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_02}
{\footnote $ ABAP - COMMENTAIRES}
{\footnote K ABAP commentaires}
\b\fs24 COMMENTAIRES \b0\fs20\par
\par
ABAP supporte deux styles de commentaires :\par
\par
{\f1   - Commentaire ligne entiere  : le caractere * en colonne 1}\par
{\f1   - Commentaire en fin de ligne : le caractere " n'importe ou}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     * Ceci est un commentaire ligne entiere}\par
{\f1     DATA gv_x TYPE I.   " Commentaire en fin de ligne}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_03}
{\footnote $ ABAP - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K ABAP types;DATA;TYPES;CHAR;INT;PACKED;STRING}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Introduction aux types de donnees ABAP \b0\par
\par
Le systeme de types ABAP est un element fondamental du langage qui\par
determine comment les donnees sont stockees, manipulees et converties.\par
Une bonne comprehension des types de donnees est essentielle pour\par
developper des applications ABAP efficaces et eviter les erreurs de\par
conversion ou de perte de precision.\par
\par
ABAP distingue deux grandes categories de types de donnees :\par
\par
{\f1   - Les types elementaires (scalaires) : types de base pour stocker}\par
{\f1     des valeurs simples comme des nombres, des chaines de caracteres,}\par
{\f1     des dates ou des heures.}\par
\par
{\f1   - Les types complexes : structures et tables internes qui permettent}\par
{\f1     de regrouper plusieurs valeurs sous un meme identificateur.}\par
\par
Le typage en ABAP est statique : le type d'une variable est defini a\par
la compilation et ne peut pas changer pendant l'execution. Cependant,\par
ABAP effectue automatiquement des conversions implicites entre types\par
compatibles, ce qui peut parfois entrainer des resultats inattendus\par
si le programmeur n'est pas vigilant.\par
\par
\par
\b 3.2 Vue d'ensemble des types elementaires \b0\par
\par
Voici un tableau recapitulatif des principaux types elementaires ABAP :\par
\par
{\f1   Type     Description                  Taille     Valeur initiale}\par
{\f1   -------  ---------------------------  ---------  ----------------}\par
{\f1   I        Entier 32 bits signe         4 octets   0}\par
{\f1   INT8     Entier 64 bits signe         8 octets   0}\par
{\f1   F        Nombre a virgule flottante   8 octets   0.0}\par
{\f1   DECFLOAT16 Decimal flottant 16 chif.  8 octets   0.0}\par
{\f1   DECFLOAT34 Decimal flottant 34 chif.  16 octets  0.0}\par
{\f1   C        Chaine de caracteres fixe    n octets   espaces}\par
{\f1   N        Chaine numerique             n octets   '0...0'}\par
{\f1   D        Date (AAAAMMJJ)              8 octets   '00000000'}\par
{\f1   T        Heure (HHMMSS)               6 octets   '000000'}\par
{\f1   P        Decimal compacte (BCD)       1-16 oct.  0}\par
{\f1   STRING   Chaine longueur variable     variable   '' (vide)}\par
{\f1   XSTRING  Chaine binaire variable      variable   '' (vide)}\par
{\f1   X        Chaine hexadecimale fixe     n octets   '00...00'}\par
\par
Chaque type possede des caracteristiques specifiques qui le rendent\par
adapte a certains usages. Le choix du type appropriet est crucial pour\par
la performance et l'integrite des donnees dans les applications SAP.\par
\par
\par
\b 3.3 Type I - Entiers \b0\par
\par
Le type I represente un entier signe sur 32 bits. C'est le type\par
numerique le plus couramment utilise pour les compteurs, les indices\par
de boucles et les calculs avec des nombres entiers.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Stockage : 4 octets (32 bits)}\par
{\f1   - Valeur minimale : -2 147 483 648 (-2^31)}\par
{\f1   - Valeur maximale :  2 147 483 647 (2^31 - 1)}\par
{\f1   - Valeur initiale : 0}\par
{\f1   - Precision : exacte (pas d'erreur d'arrondi)}\par
\par
Le type I est adapte pour :\par
{\f1   - Les compteurs et indices de boucles}\par
{\f1   - Les calculs arithmetiques entiers}\par
{\f1   - Le stockage de quantites discretes}\par
{\f1   - Les references a des numeros de ligne ou d'enregistrement}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_compteur TYPE I.}\par
{\f1     DATA gv_index TYPE I VALUE 1.}\par
{\f1     DATA gv_quantite TYPE I VALUE 100.}\par
\par
Attention : les depassements de capacite (overflow) ne sont pas\par
detectes automatiquement en ABAP standard. Un calcul depassant les\par
limites du type I peut produire des resultats incorrects sans lever\par
d'exception.\par
\par
Depuis ABAP 7.40, le type INT8 (entier 64 bits) est disponible pour\par
les besoins de tres grands nombres entiers, avec une plage allant de\par
-9 223 372 036 854 775 808 a 9 223 372 036 854 775 807.\par
\par
\par
\b 3.4 Type F - Nombres a virgule flottante \b0\par
\par
Le type F represente un nombre a virgule flottante en double precision\par
selon la norme IEEE 754. Il est utilise pour les calculs scientifiques\par
ou les situations necessitant une grande plage de valeurs.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Stockage : 8 octets (64 bits)}\par
{\f1   - Precision : environ 15-16 chiffres significatifs}\par
{\f1   - Plage : de 2.2E-308 a 1.8E+308 (en valeur absolue)}\par
{\f1   - Valeur initiale : 0.0}\par
{\f1   - Notation : decimale ou scientifique (1.5E10)}\par
\par
Le type F est adapte pour :\par
{\f1   - Les calculs scientifiques}\par
{\f1   - Les applications necessitant une tres grande plage de valeurs}\par
{\f1   - Les calculs ou une precision approximative est acceptable}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_pi TYPE F VALUE '3.14159265358979'.}\par
{\f1     DATA gv_vitesse_lumiere TYPE F VALUE '2.998E8'.}\par
{\f1     DATA gv_masse TYPE F.}\par
\par
Attention importante : le type F utilise une representation binaire\par
qui ne peut pas representer exactement certains nombres decimaux.\par
Par exemple, 0.1 en base 10 ne peut pas etre represente exactement\par
en virgule flottante binaire. Pour les calculs financiers ou les\par
montants monetaires, il faut absolument utiliser le type P (decimal\par
compacte) qui garantit une precision decimale exacte.\par
\par
{\f1     " Exemple de perte de precision avec F}\par
{\f1     DATA: gv_f TYPE F,}\par
{\f1           gv_p TYPE P DECIMALS 2.}\par
{\f1     gv_f = '0.1'.}\par
{\f1     gv_p = '0.1'.}\par
{\f1     " gv_f peut contenir 0.09999999999... au lieu de 0.1 exactement}\par
{\f1     " gv_p contient exactement 0.10}\par
\par
\par
\b 3.5 Types DECFLOAT16 et DECFLOAT34 - Decimaux flottants \b0\par
\par
Introduits dans les versions recentes d'ABAP, les types DECFLOAT16 et\par
DECFLOAT34 offrent une representation decimale flottante selon la\par
norme IEEE 754-2008. Contrairement au type F (binaire flottant), ces\par
types representent exactement les nombres decimaux.\par
\par
Caracteristiques de DECFLOAT16 :\par
{\f1   - Stockage : 8 octets}\par
{\f1   - Precision : 16 chiffres decimaux significatifs}\par
{\f1   - Plage : de 10^-383 a 10^384}\par
\par
Caracteristiques de DECFLOAT34 :\par
{\f1   - Stockage : 16 octets}\par
{\f1   - Precision : 34 chiffres decimaux significatifs}\par
{\f1   - Plage : de 10^-6143 a 10^6144}\par
\par
Ces types sont particulierement adaptes pour :\par
{\f1   - Les calculs financiers de haute precision}\par
{\f1   - Les applications scientifiques necessitant une precision decimale}\par
{\f1   - Le stockage de montants monetaires avec une grande precision}\par
\par
Exemple :\par
\par
{\f1     DATA gv_montant_precise TYPE DECFLOAT34.}\par
{\f1     gv_montant_precise = '123456789012345678901234.5678901234'.}\par
\par
\par
\b 3.6 Type C - Chaines de caracteres a longueur fixe \b0\par
\par
Le type C represente une chaine de caracteres a longueur fixe. C'est\par
l'un des types les plus utilises en ABAP, notamment pour les champs\par
de base de donnees et les zones d'ecran.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur : de 1 a 262 143 caracteres}\par
{\f1   - Stockage : 1 octet par caractere (en code page simple)}\par
{\f1   - Valeur initiale : espaces (blancs)}\par
{\f1   - Remplissage : espaces a droite si la valeur est plus courte}\par
\par
Le type C est adapte pour :\par
{\f1   - Les champs de base de donnees}\par
{\f1   - Les noms, descriptions et libelles}\par
{\f1   - Les codes et identifiants de longueur fixe}\par
{\f1   - L'interaction avec les ecrans dynpro}\par
\par
Syntaxes de declaration :\par
\par
{\f1     " Syntaxe standard avec LENGTH}\par
{\f1     DATA gv_nom TYPE C LENGTH 30.}\par
{\f1     DATA gv_code TYPE C LENGTH 10.}\par
\par
{\f1     " Syntaxe courte avec parentheses}\par
{\f1     DATA gv_nom(30) TYPE C.}\par
{\f1     DATA gv_code(10).           " TYPE C est implicite}\par
\par
{\f1     " Avec valeur initiale}\par
{\f1     DATA gv_pays TYPE C LENGTH 3 VALUE 'FRA'.}\par
\par
Comportement important : les comparaisons de chaines de type C\par
ignorent les espaces de fin (trailing spaces). Ainsi, 'ABC' et\par
'ABC   ' sont consideres comme egaux lors d'une comparaison.\par
\par
Le type C ne gere pas les caracteres Unicode multi-octets de maniere\par
native. Pour les applications Unicode, le nombre de caracteres peut\par
differer du nombre d'octets utilises.\par
\par
\par
\b 3.7 Type N - Chaines numeriques \b0\par
\par
Le type N represente une chaine de caracteres contenant uniquement\par
des chiffres (0-9). Il est utilise pour les codes numeriques qui\par
doivent conserver les zeros en tete, comme les numeros de document,\par
les codes postaux ou les numeros de compte.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur : de 1 a 262 143 caracteres}\par
{\f1   - Caracteres autorises : uniquement 0-9}\par
{\f1   - Valeur initiale : '0...0' (zeros)}\par
{\f1   - Remplissage : zeros a gauche (padding)}\par
\par
Le type N est adapte pour :\par
{\f1   - Les numeros de document SAP (VBELN, EBELN, etc.)}\par
{\f1   - Les codes postaux}\par
{\f1   - Les numeros de compte bancaire}\par
{\f1   - Tout code numerique devant conserver ses zeros}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_numero_doc TYPE N LENGTH 10.}\par
{\f1     DATA gv_code_postal TYPE N LENGTH 5 VALUE '75001'.}\par
{\f1     DATA gv_matricule(8) TYPE N.}\par
\par
Comportement specifique : lors d'une affectation numerique a un\par
champ de type N, la valeur est automatiquement convertie en chaine\par
et completee par des zeros a gauche.\par
\par
{\f1     DATA gv_doc TYPE N LENGTH 10.}\par
{\f1     gv_doc = 123.}\par
{\f1     " gv_doc contient '0000000123'}\par
\par
Le type N peut etre utilise dans des operations arithmetiques, mais\par
il est converti implicitement en entier pour le calcul, puis le\par
resultat est reconverti en chaine numerique.\par
\par
\par
\b 3.8 Type D - Dates \b0\par
\par
Le type D represente une date au format AAAAMMJJ (annee sur 4 chiffres,\par
mois sur 2 chiffres, jour sur 2 chiffres). C'est le type standard\par
pour manipuler les dates dans les applications SAP.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur fixe : 8 caracteres}\par
{\f1   - Format : AAAAMMJJ (ex: '20240315' pour le 15 mars 2024)}\par
{\f1   - Valeur initiale : '00000000'}\par
{\f1   - Stockage : 8 octets}\par
\par
Le type D est adapte pour :\par
{\f1   - Les dates de documents (date de facture, de livraison, etc.)}\par
{\f1   - Les dates d'echeance et de validite}\par
{\f1   - Les calculs de duree en jours}\par
{\f1   - La comparaison de dates}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_date_jour TYPE D.}\par
{\f1     DATA gv_date_debut TYPE D VALUE '20240101'.}\par
{\f1     DATA gv_date_fin TYPE D.}\par
\par
{\f1     " Initialisation avec la date systeme}\par
{\f1     gv_date_jour = sy-datum.}\par
\par
Calculs sur les dates : ABAP permet d'effectuer des operations\par
arithmetiques sur les dates. L'addition ou la soustraction de nombres\par
entiers ajoute ou retire des jours.\par
\par
{\f1     DATA: gv_date TYPE D,}\par
{\f1           gv_jours_delta TYPE I.}\par
{\f1     gv_date = sy-datum.}\par
{\f1     gv_date = gv_date + 30.      " Date dans 30 jours}\par
{\f1     gv_jours_delta = gv_date_fin - gv_date_debut.  " Nombre de jours}\par
\par
La variable systeme sy-datum contient toujours la date du jour au\par
format D. D'autres variables systeme liees aux dates incluent :\par
{\f1   - sy-datlo : date locale du systeme}\par
{\f1   - sy-datfm : format d'affichage des dates configure pour l'utilisateur}\par
\par
\par
\b 3.9 Type T - Heures \b0\par
\par
Le type T represente une heure au format HHMMSS (heures sur 2 chiffres,\par
minutes sur 2 chiffres, secondes sur 2 chiffres). Il complement le\par
type D pour la gestion complete des horodatages.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur fixe : 6 caracteres}\par
{\f1   - Format : HHMMSS (ex: '143055' pour 14:30:55)}\par
{\f1   - Plage : de '000000' a '235959'}\par
{\f1   - Valeur initiale : '000000'}\par
{\f1   - Stockage : 6 octets}\par
\par
Le type T est adapte pour :\par
{\f1   - Les heures de debut et fin de processus}\par
{\f1   - L'horodatage des documents}\par
{\f1   - Le calcul de durees en secondes}\par
{\f1   - La planification d'evenements}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_heure TYPE T.}\par
{\f1     DATA gv_heure_debut TYPE T VALUE '080000'.}\par
{\f1     DATA gv_heure_fin TYPE T.}\par
\par
{\f1     " Initialisation avec l'heure systeme}\par
{\f1     gv_heure = sy-uzeit.}\par
\par
Calculs sur les heures : comme pour les dates, on peut effectuer des\par
operations arithmetiques sur les heures. L'addition ou soustraction\par
de nombres entiers ajoute ou retire des secondes.\par
\par
{\f1     DATA: gv_heure TYPE T,}\par
{\f1           gv_secondes TYPE I.}\par
{\f1     gv_heure = sy-uzeit.}\par
{\f1     gv_heure = gv_heure + 3600.   " Heure + 1 heure (3600 secondes)}\par
{\f1     gv_secondes = gv_heure_fin - gv_heure_debut.  " Duree en secondes}\par
\par
La variable systeme sy-uzeit contient toujours l'heure courante au\par
format T. La variable sy-timlo contient l'heure locale du systeme.\par
\par
\par
\b 3.10 Type P - Nombres decimaux compactes (BCD) \b0\par
\par
Le type P represente un nombre decimal a precision fixe en format\par
BCD (Binary Coded Decimal). C'est le type recommande pour tous les\par
calculs financiers et monetaires car il garantit une precision\par
decimale exacte, sans erreur d'arrondi.\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur : de 1 a 16 octets (1 a 31 chiffres)}\par
{\f1   - Decimales : de 0 a 14}\par
{\f1   - Valeur initiale : 0}\par
{\f1   - Stockage : chaque octet contient 2 chiffres decimaux}\par
\par
Le type P est adapte pour :\par
{\f1   - Les montants financiers et monetaires}\par
{\f1   - Les prix et quantites}\par
{\f1   - Les pourcentages et taux}\par
{\f1   - Tout calcul necessitant une precision decimale exacte}\par
\par
Syntaxe de declaration :\par
\par
{\f1     DATA variable TYPE P [LENGTH longueur] DECIMALS nb_decimales.}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1     DATA gv_montant TYPE P DECIMALS 2.}\par
{\f1     DATA gv_prix TYPE P LENGTH 8 DECIMALS 2.}\par
{\f1     DATA gv_quantite TYPE P DECIMALS 3 VALUE '123.456'.}\par
{\f1     DATA gv_pourcentage TYPE P LENGTH 4 DECIMALS 2.}\par
\par
Relation entre longueur et nombre de chiffres :\par
{\f1   - Longueur 1 octet  : 1 chiffre + signe}\par
{\f1   - Longueur 2 octets : 3 chiffres}\par
{\f1   - Longueur 4 octets : 7 chiffres}\par
{\f1   - Longueur 8 octets : 15 chiffres}\par
{\f1   - Longueur 16 octets : 31 chiffres}\par
\par
La precision decimale est garantie dans les limites de la longueur\par
declaree. Les calculs internes utilisent une precision intermediaire\par
plus elevee pour eviter les pertes de precision.\par
\par
{\f1     " Comparaison F vs P pour calcul financier}\par
{\f1     DATA: gv_f TYPE F,}\par
{\f1           gv_p TYPE P DECIMALS 2.}\par
{\f1     gv_f = '0.1' * 3.}\par
{\f1     gv_p = '0.1' * 3.}\par
{\f1     " gv_p = 0.30 exactement}\par
{\f1     " gv_f peut contenir 0.30000000000000004...}\par
\par
\par
\b 3.11 Types STRING et XSTRING - Chaines a longueur variable \b0\par
\par
Les types STRING et XSTRING representent des chaines de caracteres\par
et des donnees binaires a longueur variable. Contrairement aux types\par
C et X a longueur fixe, ces types ajustent dynamiquement leur taille\par
en fonction du contenu.\par
\par
Type STRING :\par
{\f1   - Longueur : variable, jusqu'a 2 Go theorique}\par
{\f1   - Contenu : caracteres texte}\par
{\f1   - Valeur initiale : chaine vide ''}\par
{\f1   - Stockage : reference + donnees}\par
\par
Le type STRING est adapte pour :\par
{\f1   - Les textes de longueur variable ou inconnue}\par
{\f1   - Le contenu de fichiers texte}\par
{\f1   - Les messages et logs}\par
{\f1   - La manipulation de texte dynamique}\par
\par
Type XSTRING :\par
{\f1   - Longueur : variable, jusqu'a 2 Go theorique}\par
{\f1   - Contenu : donnees binaires (octets)}\par
{\f1   - Valeur initiale : chaine vide ''}\par
{\f1   - Stockage : reference + donnees}\par
\par
Le type XSTRING est adapte pour :\par
{\f1   - Les fichiers binaires (images, PDF, etc.)}\par
{\f1   - Les donnees cryptees}\par
{\f1   - Les flux de communication}\par
{\f1   - Tout contenu non-textuel}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1     DATA gv_texte TYPE STRING.}\par
{\f1     DATA gv_message TYPE STRING VALUE 'Bonjour le monde'.}\par
{\f1     DATA gv_fichier TYPE XSTRING.}\par
\par
Manipulation de STRING :\par
\par
{\f1     DATA: gv_str1 TYPE STRING VALUE 'Hello',}\par
{\f1           gv_str2 TYPE STRING VALUE 'World',}\par
{\f1           gv_result TYPE STRING.}\par
\par
{\f1     " Concatenation avec &&}\par
{\f1     gv_result = gv_str1 && ' ' && gv_str2.  " 'Hello World'}\par
\par
{\f1     " Longueur avec strlen()}\par
{\f1     DATA lv_len TYPE I.}\par
{\f1     lv_len = strlen( gv_result ).            " 11}\par
\par
{\f1     " Recherche avec find()}\par
{\f1     DATA lv_pos TYPE I.}\par
{\f1     lv_pos = find( val = gv_result sub = 'World' ).  " 6}\par
\par
Contrairement au type C, le type STRING ne contient pas d'espaces\par
de remplissage (padding). La longueur correspond exactement au\par
contenu reel de la chaine.\par
\par
\par
\b 3.12 Type X - Chaines hexadecimales a longueur fixe \b0\par
\par
Le type X represente une chaine de donnees binaires (hexadecimales)\par
a longueur fixe. Chaque octet est represente par deux caracteres\par
hexadecimaux (0-9, A-F).\par
\par
Caracteristiques :\par
{\f1   - Longueur : de 1 a 65 535 octets}\par
{\f1   - Contenu : octets bruts}\par
{\f1   - Valeur initiale : '00...00' (zeros)}\par
{\f1   - Notation : hexadecimale ('FF', '0A', etc.)}\par
\par
Le type X est adapte pour :\par
{\f1   - Les tampons de donnees fixes}\par
{\f1   - Les masques binaires et flags}\par
{\f1   - L'interaction avec des API bas niveau}\par
{\f1   - Le stockage de donnees binaires de taille connue}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1     DATA gv_octet TYPE X LENGTH 1.}\par
{\f1     DATA gv_buffer TYPE X LENGTH 256.}\par
{\f1     DATA gv_header TYPE X LENGTH 4 VALUE 'DEADBEEF'.}\par
\par
Les operations bit-a-bit peuvent etre effectuees sur les types X :\par
\par
{\f1     DATA: gv_a TYPE X LENGTH 1 VALUE 'F0',}\par
{\f1           gv_b TYPE X LENGTH 1 VALUE '0F',}\par
{\f1           gv_result TYPE X LENGTH 1.}\par
\par
{\f1     " Les operations bit-a-bit necessitent des fonctions specifiques}\par
{\f1     " ou des traitements octet par octet}\par
\par
\par
\b 3.13 Conversions entre types \b0\par
\par
ABAP effectue automatiquement des conversions implicites entre types\par
compatibles lors des affectations. Cependant, certaines conversions\par
peuvent entrainer des pertes de donnees ou de precision.\par
\par
Regles de conversion principales :\par
\par
{\f1   De       Vers     Comportement}\par
{\f1   -------  -------  ------------------------------------------}\par
{\f1   I        C/N      Conversion en chaine numerique}\par
{\f1   C/N      I        Extraction de la valeur numerique}\par
{\f1   I        P        Conversion exacte (si capacite suffisante)}\par
{\f1   P        I        Troncature des decimales}\par
{\f1   F        P        Arrondi aux decimales de P}\par
{\f1   P        F        Conversion (possible perte de precision)}\par
{\f1   D        C        Copie directe de la representation AAAAMMJJ}\par
{\f1   C        D        Interpretation comme date (doit etre valide)}\par
{\f1   T        C        Copie directe de la representation HHMMSS}\par
{\f1   C        T        Interpretation comme heure (doit etre valide)}\par
\par
Exemples de conversions :\par
\par
{\f1     DATA: gv_i TYPE I,}\par
{\f1           gv_c TYPE C LENGTH 10,}\par
{\f1           gv_n TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1           gv_p TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1           gv_f TYPE F.}\par
\par
{\f1     " Entier vers chaine}\par
{\f1     gv_i = 42.}\par
{\f1     gv_c = gv_i.           " gv_c = '        42'}\par
{\f1     gv_n = gv_i.           " gv_n = '0000000042'}\par
\par
{\f1     " Chaine vers entier}\par
{\f1     gv_c = '123'.}\par
{\f1     gv_i = gv_c.           " gv_i = 123}\par
\par
{\f1     " Decimal vers entier (troncature)}\par
{\f1     gv_p = '3.75'.}\par
{\f1     gv_i = gv_p.           " gv_i = 3 (pas d'arrondi)}\par
\par
{\f1     " Flottant vers decimal (arrondi)}\par
{\f1     gv_f = '3.456789'.}\par
{\f1     gv_p = gv_f.           " gv_p = 3.46 (arrondi a 2 decimales)}\par
\par
Pour les conversions explicites et un meilleur controle, utiliser\par
l'operateur CONV introduit dans ABAP 7.40 :\par
\par
{\f1     DATA(lv_string) = CONV string( gv_i ).}\par
{\f1     DATA(lv_int) = CONV i( '123' ).}\par
\par
\par
\b 3.14 Types de reference et types complexes \b0\par
\par
Au-dela des types elementaires, ABAP supporte des types plus complexes\par
pour structurer les donnees :\par
\par
Types structures :\par
{\f1   Les structures regroupent plusieurs champs de types differents sous}\par
{\f1   un meme identificateur. Elles sont definies avec TYPES...BEGIN OF}\par
{\f1   ou DATA...BEGIN OF.}\par
\par
Tables internes :\par
{\f1   Les tables internes sont des tableaux dynamiques pouvant contenir}\par
{\f1   plusieurs lignes du meme type. Elles sont essentielles pour le}\par
{\f1   traitement de collections de donnees en ABAP.}\par
\par
Types reference :\par
{\f1   Les types reference pointent vers des objets ou des donnees stockes}\par
{\f1   ailleurs en memoire. Ils incluent :}\par
{\f1   - REF TO data : reference a des donnees}\par
{\f1   - REF TO class : reference a des objets}\par
\par
Ces types complexes seront detailles dans les sections suivantes\par
(Declarations de donnees, Tables internes, ABAP Objects).\par
\par
\par
\b 3.15 Bonnes pratiques pour le choix des types \b0\par
\par
Le choix du type de donnees appropriet est crucial pour la performance,\par
la precision et la maintenabilite du code ABAP :\par
\par
Pour les nombres entiers :\par
{\f1   - Utiliser I pour les compteurs, indices et petits nombres}\par
{\f1   - Utiliser INT8 pour les tres grands nombres entiers}\par
\par
Pour les nombres decimaux :\par
{\f1   - Toujours utiliser P pour les montants financiers}\par
{\f1   - Utiliser F uniquement pour les calculs scientifiques}\par
{\f1   - Considerer DECFLOAT pour une haute precision decimale}\par
\par
Pour les chaines de caracteres :\par
{\f1   - Utiliser C pour les champs de longueur fixe connue}\par
{\f1   - Utiliser STRING pour les textes de longueur variable}\par
{\f1   - Utiliser N pour les codes numeriques avec zeros en tete}\par
\par
Pour les dates et heures :\par
{\f1   - Utiliser D et T pour les dates et heures separees}\par
{\f1   - Combiner D et T pour les horodatages complets}\par
{\f1   - Considerer les types TIMESTAMP pour les besoins de precision}\par
\par
Pour les donnees binaires :\par
{\f1   - Utiliser X pour les tampons de taille fixe}\par
{\f1   - Utiliser XSTRING pour les donnees binaires de taille variable}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_04}
{\footnote $ ABAP - DECLARATIONS DE DONNEES}
{\footnote K ABAP declarations;DATA;TYPES;CONSTANTS;FIELD-SYMBOLS}
\b\fs24 DECLARATIONS DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Introduction aux declarations de donnees \b0\par
\par
La declaration des donnees est une etape fondamentale dans tout programme\par
ABAP. Elle permet de definir les variables, les constantes, les structures\par
et les tables internes qui seront utilisees pour stocker et manipuler les\par
informations pendant l'execution du programme.\par
\par
En ABAP, toutes les declarations doivent apparaitre avant les instructions\par
executables. Cette contrainte assure une separation claire entre la\par
definition des ressources et leur utilisation, ce qui facilite la\par
comprehension et la maintenance du code.\par
\par
Le systeme de declaration ABAP offre plusieurs mecanismes complementaires :\par
\par
{\f1   - Declaration explicite avec TYPE : specifier directement le type de}\par
{\f1     donnees souhaite pour une variable.}\par
\par
{\f1   - Declaration par reference avec LIKE : reprendre le type d'une autre}\par
{\f1     variable ou d'un champ du dictionnaire de donnees.}\par
\par
{\f1   - Declaration de types personnalises avec TYPES : creer des types}\par
{\f1     reutilisables dans tout le programme.}\par
\par
{\f1   - Declaration de constantes avec CONSTANTS : definir des valeurs}\par
{\f1     immuables accessibles globalement.}\par
\par
Le choix entre ces mecanismes depend du contexte et des besoins de\par
reutilisabilite. Une bonne pratique consiste a definir des types\par
personnalises pour les structures frequemment utilisees, et a utiliser\par
LIKE pour referencer les elements du dictionnaire de donnees SAP.\par
\par
\par
\b 4.2 Instruction DATA - Declaration de variables \b0\par
\par
L'instruction DATA est le mecanisme principal pour declarer des variables\par
en ABAP. Elle alloue de la memoire pour stocker une valeur et associe un\par
nom symbolique a cette zone de memoire.\par
\par
Syntaxe complete :\par
\par
{\f1   DATA nom TYPE type [LENGTH longueur] [DECIMALS decimales]}\par
{\f1        [VALUE valeur_initiale] [READ-ONLY].}\par
\par
Elements de la syntaxe :\par
{\f1   - nom : identifiant unique de la variable (max 30 caracteres)}\par
{\f1   - TYPE type : specification du type de donnees}\par
{\f1   - LENGTH longueur : taille pour les types C, N, X (optionnel)}\par
{\f1   - DECIMALS decimales : nombre de decimales pour le type P (optionnel)}\par
{\f1   - VALUE valeur : valeur initiale (optionnel)}\par
{\f1   - READ-ONLY : empeche la modification directe (optionnel, classes)}\par
\par
Regles de nommage recommandees (conventions SAP) :\par
{\f1   - gv_ : variable globale (Global Variable)}\par
{\f1   - lv_ : variable locale (Local Variable)}\par
{\f1   - pv_ : parametre de fonction (Parameter Variable)}\par
{\f1   - cv_ : variable de retour (Changing Variable)}\par
\par
Exemples de declarations simples :\par
\par
{\f1     " Entier avec valeur initiale}\par
{\f1     DATA gv_compteur TYPE I VALUE 0.}\par
\par
{\f1     " Chaine de caracteres avec longueur explicite}\par
{\f1     DATA gv_nom TYPE C LENGTH 30.}\par
\par
{\f1     " Nombre decimal avec precision}\par
{\f1     DATA gv_prix TYPE P LENGTH 8 DECIMALS 2.}\par
\par
{\f1     " Chaine de longueur variable}\par
{\f1     DATA gv_texte TYPE STRING.}\par
\par
{\f1     " Date et heure}\par
{\f1     DATA gv_date TYPE D VALUE sy-datum.}\par
{\f1     DATA gv_heure TYPE T.}\par
\par
{\f1     " Reference au dictionnaire de donnees}\par
{\f1     DATA gv_client TYPE kunnr.    " Numero client SAP}\par
{\f1     DATA gv_montant TYPE wrbtr.   " Montant en devise}\par
\par
Initialisation automatique : toute variable declaree sans clause VALUE\par
recoit automatiquement la valeur initiale de son type (0 pour les nombres,\par
espaces pour les chaines, '00000000' pour les dates, etc.).\par
\par
Portee des variables : une variable declaree avec DATA au niveau du\par
programme (hors des procedures) est globale et accessible depuis tout\par
le programme. Une variable declaree dans une procedure (FORM, METHOD,\par
FUNCTION) est locale a cette procedure.\par
\par
\par
\b 4.3 Declaration chainee - Syntaxe avec deux-points \b0\par
\par
La declaration chainee permet de declarer plusieurs variables en une\par
seule instruction DATA, en utilisant le caractere deux-points (:) apres\par
le mot-cle et des virgules pour separer les declarations.\par
\par
Syntaxe :\par
\par
{\f1   DATA: nom1 TYPE type1 [options1],}\par
{\f1         nom2 TYPE type2 [options2],}\par
{\f1         ...}\par
{\f1         nomN TYPE typeN [optionsN].}\par
\par
Cette syntaxe est particulierement utile pour :\par
{\f1   - Regrouper les declarations par theme ou fonction}\par
{\f1   - Reduire la repetition du mot-cle DATA}\par
{\f1   - Ameliorer la lisibilite du code}\par
\par
Exemple detaille :\par
\par
{\f1     " Declarations groupees par fonction}\par
{\f1     DATA: " Variables de travail}\par
{\f1           lv_index    TYPE I,}\par
{\f1           lv_longueur TYPE I,}\par
{\f1           lv_position TYPE I,}\par
\par
{\f1           " Variables de resultat}\par
{\f1           lv_total    TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1           lv_moyenne  TYPE F,}\par
\par
{\f1           " Indicateurs}\par
{\f1           lv_trouve   TYPE ABAP_BOOL,}\par
{\f1           lv_erreur   TYPE ABAP_BOOL VALUE abap_false.}\par
\par
Bonnes pratiques pour les declarations chainees :\par
{\f1   - Aligner les noms de variables pour une meilleure lisibilite}\par
{\f1   - Grouper les variables par fonction ou par type}\par
{\f1   - Ajouter des commentaires pour documenter les groupes}\par
{\f1   - Limiter le nombre de variables par chaine (max 10-15)}\par
\par
Declaration avec BEGIN OF - END OF integree :\par
\par
La syntaxe chainee permet aussi de declarer directement des structures :\par
\par
{\f1     DATA: BEGIN OF ls_donnees,}\par
{\f1             id    TYPE I,}\par
{\f1             nom   TYPE C LENGTH 30,}\par
{\f1             actif TYPE ABAP_BOOL,}\par
{\f1           END OF ls_donnees.}\par
\par
Cette forme est equivalente a definir un type puis declarer une variable\par
de ce type, mais sans creer de type reutilisable.\par
\par
\par
\b 4.4 Instruction CONSTANTS - Declaration de constantes \b0\par
\par
L'instruction CONSTANTS permet de declarer des valeurs immuables qui ne\par
peuvent pas etre modifiees pendant l'execution du programme. L'utilisation\par
de constantes ameliore la lisibilite et la maintenabilite du code.\par
\par
Syntaxe :\par
\par
{\f1   CONSTANTS nom TYPE type VALUE valeur.}\par
\par
Regles de nommage recommandees :\par
{\f1   - gc_ : constante globale (Global Constant)}\par
{\f1   - lc_ : constante locale (Local Constant)}\par
{\f1   - c_  : forme abregee acceptable}\par
\par
Avantages des constantes :\par
{\f1   - Centralisation des valeurs fixes}\par
{\f1   - Modification facile (un seul endroit)}\par
{\f1   - Documentation du code (noms significatifs)}\par
{\f1   - Detection des erreurs a la compilation}\par
\par
Exemples de declarations de constantes :\par
\par
{\f1     " Constantes mathematiques}\par
{\f1     CONSTANTS gc_pi TYPE F VALUE '3.14159265358979'.}\par
{\f1     CONSTANTS gc_e  TYPE F VALUE '2.71828182845904'.}\par
\par
{\f1     " Limites et seuils}\par
{\f1     CONSTANTS gc_max_lignes TYPE I VALUE 1000.}\par
{\f1     CONSTANTS gc_taux_tva   TYPE P DECIMALS 2 VALUE '20.00'.}\par
\par
{\f1     " Codes et statuts}\par
{\f1     CONSTANTS gc_statut_actif   TYPE C LENGTH 1 VALUE 'A'.}\par
{\f1     CONSTANTS gc_statut_inactif TYPE C LENGTH 1 VALUE 'I'.}\par
{\f1     CONSTANTS gc_statut_bloque  TYPE C LENGTH 1 VALUE 'B'.}\par
\par
{\f1     " Messages}\par
{\f1     CONSTANTS gc_msg_erreur TYPE STRING VALUE 'Une erreur est survenue'.}\par
\par
Declaration chainee de constantes :\par
\par
{\f1     CONSTANTS: gc_lundi    TYPE I VALUE 1,}\par
{\f1                gc_mardi    TYPE I VALUE 2,}\par
{\f1                gc_mercredi TYPE I VALUE 3,}\par
{\f1                gc_jeudi    TYPE I VALUE 4,}\par
{\f1                gc_vendredi TYPE I VALUE 5,}\par
{\f1                gc_samedi   TYPE I VALUE 6,}\par
{\f1                gc_dimanche TYPE I VALUE 7.}\par
\par
Constantes de structure :\par
\par
Les constantes peuvent aussi etre des structures avec des valeurs\par
predefinies pour chaque champ :\par
\par
{\f1     CONSTANTS: BEGIN OF gc_defaut,}\par
{\f1                  taille TYPE I VALUE 100,}\par
{\f1                  format TYPE C LENGTH 3 VALUE 'PDF',}\par
{\f1                  actif  TYPE ABAP_BOOL VALUE abap_true,}\par
{\f1                END OF gc_defaut.}\par
\par
\par
\b 4.5 Declaration par reference - LIKE et TYPE REF TO \b0\par
\par
La clause LIKE permet de declarer une variable en reprenant le type\par
d'une autre variable existante ou d'un element du dictionnaire de\par
donnees SAP (tables, structures, elements de donnees).\par
\par
Syntaxe avec LIKE :\par
\par
{\f1   DATA nom LIKE reference.}\par
\par
Cas d'utilisation de LIKE :\par
{\f1   - Copier le type d'une variable locale}\par
{\f1   - Referencer un champ d'une table du dictionnaire}\par
{\f1   - Assurer la coherence avec les structures existantes}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1     " Reference a une variable locale}\par
{\f1     DATA gv_original TYPE I.}\par
{\f1     DATA gv_copie LIKE gv_original.}\par
\par
{\f1     " Reference a un champ de table du dictionnaire}\par
{\f1     DATA gv_numero_client LIKE kna1-kunnr.}\par
{\f1     DATA gv_nom_client LIKE kna1-name1.}\par
{\f1     DATA gv_montant LIKE bseg-wrbtr.}\par
\par
{\f1     " Reference a la ligne d'une table}\par
{\f1     DATA gt_clients LIKE TABLE OF kna1.}\par
{\f1     DATA gs_client LIKE LINE OF gt_clients.}\par
\par
TYPE vs LIKE - Differences et recommandations :\par
\par
{\f1   - TYPE : reference a un type de donnees abstrait (type elementaire,}\par
{\f1     type defini avec TYPES, element de donnees du dictionnaire).}\par
\par
{\f1   - LIKE : reference a un objet de donnees concret (variable, champ}\par
{\f1     de table, structure).}\par
\par
Recommandation moderne : depuis ABAP 7.40, il est preferable d'utiliser\par
TYPE plutot que LIKE pour la plupart des cas. LIKE reste utile pour\par
referencer des champs de tables du dictionnaire ou pour copier le type\par
d'une variable dynamiquement determinee.\par
\par
Types reference - TYPE REF TO :\par
\par
Pour travailler avec des references (pointeurs), ABAP utilise la\par
syntaxe TYPE REF TO :\par
\par
{\f1     " Reference a un objet}\par
{\f1     DATA lo_client TYPE REF TO zcl_client.}\par
\par
{\f1     " Reference a des donnees}\par
{\f1     DATA lr_donnees TYPE REF TO ty_donnees.}\par
{\f1     DATA lr_table TYPE REF TO DATA.      " Reference generique}\par
\par
\par
\b 4.6 Instruction TYPES - Definition de types personnalises \b0\par
\par
L'instruction TYPES permet de creer des definitions de types\par
reutilisables dans tout le programme. Ces types peuvent etre des\par
types elementaires, des structures ou des types de tables.\par
\par
Syntaxe pour types elementaires :\par
\par
{\f1   TYPES nom TYPE type_de_base [LENGTH longueur] [DECIMALS decimales].}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1     " Types elementaires personnalises}\par
{\f1     TYPES ty_montant TYPE P LENGTH 15 DECIMALS 2.}\par
{\f1     TYPES ty_code TYPE C LENGTH 10.}\par
{\f1     TYPES ty_description TYPE STRING.}\par
\par
Syntaxe pour types structures :\par
\par
{\f1   TYPES: BEGIN OF nom_structure,}\par
{\f1            champ1 TYPE type1,}\par
{\f1            champ2 TYPE type2,}\par
{\f1            ...}\par
{\f1          END OF nom_structure.}\par
\par
Exemple complet de structure :\par
\par
{\f1     " Definition d'un type structure}\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_employe,}\par
{\f1              matricule TYPE N LENGTH 8,}\par
{\f1              nom       TYPE C LENGTH 40,}\par
{\f1              prenom    TYPE C LENGTH 30,}\par
{\f1              service   TYPE C LENGTH 4,}\par
{\f1              salaire   TYPE P LENGTH 8 DECIMALS 2,}\par
{\f1              date_embauche TYPE D,}\par
{\f1              actif     TYPE ABAP_BOOL,}\par
{\f1            END OF ty_employe.}\par
\par
{\f1     " Declaration de variables utilisant ce type}\par
{\f1     DATA gs_employe TYPE ty_employe.}\par
{\f1     DATA gt_employes TYPE TABLE OF ty_employe.}\par
{\f1     DATA gs_backup TYPE ty_employe.}\par
\par
Structures imbriquees :\par
\par
Les structures peuvent contenir d'autres structures pour modeliser\par
des donnees complexes :\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_adresse,}\par
{\f1              rue        TYPE C LENGTH 60,}\par
{\f1              code_postal TYPE N LENGTH 5,}\par
{\f1              ville      TYPE C LENGTH 40,}\par
{\f1              pays       TYPE C LENGTH 3,}\par
{\f1            END OF ty_adresse.}\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_client_complet,}\par
{\f1              numero     TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1              nom        TYPE C LENGTH 60,}\par
{\f1              adresse_facturation TYPE ty_adresse,}\par
{\f1              adresse_livraison   TYPE ty_adresse,}\par
{\f1              telephone  TYPE C LENGTH 15,}\par
{\f1              email      TYPE C LENGTH 60,}\par
{\f1            END OF ty_client_complet.}\par
\par
Inclusion de structures avec INCLUDE :\par
\par
Pour eviter la duplication, on peut inclure une structure dans une\par
autre avec la clause INCLUDE :\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_personne,}\par
{\f1              nom    TYPE C LENGTH 40,}\par
{\f1              prenom TYPE C LENGTH 30,}\par
{\f1            END OF ty_personne.}\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_employe_v2.}\par
{\f1              INCLUDE TYPE ty_personne.}\par
{\f1     TYPES:   matricule TYPE N LENGTH 8,}\par
{\f1              service   TYPE C LENGTH 4,}\par
{\f1            END OF ty_employe_v2.}\par
\par
\par
\b 4.7 Structures - Definition et utilisation detaillee \b0\par
\par
Les structures sont des types de donnees composes qui regroupent\par
plusieurs champs de types differents sous un meme identificateur.\par
Elles sont essentielles pour modeliser des entites metier complexes.\par
\par
Declaration directe avec DATA BEGIN OF :\par
\par
{\f1     DATA: BEGIN OF gs_commande,}\par
{\f1             numero      TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1             date        TYPE D,}\par
{\f1             client      TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1             montant_ht  TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1             tva         TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1             montant_ttc TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1             statut      TYPE C LENGTH 2,}\par
{\f1           END OF gs_commande.}\par
\par
Acces aux champs d'une structure :\par
\par
L'acces aux champs individuels se fait avec le tiret (-) :\par
\par
{\f1     gs_commande-numero = '0000000001'.}\par
{\f1     gs_commande-date = sy-datum.}\par
{\f1     gs_commande-client = '0000123456'.}\par
{\f1     gs_commande-montant_ht = '1000.00'.}\par
{\f1     gs_commande-tva = gs_commande-montant_ht * '0.20'.}\par
{\f1     gs_commande-montant_ttc = gs_commande-montant_ht + gs_commande-tva.}\par
\par
Affectation complete de structure :\par
\par
On peut affecter une structure entiere a une autre du meme type :\par
\par
{\f1     DATA gs_copie LIKE gs_commande.}\par
{\f1     gs_copie = gs_commande.          " Copie complete}\par
\par
Ou utiliser MOVE-CORRESPONDING pour copier les champs de meme nom :\par
\par
{\f1     DATA: BEGIN OF gs_resume,}\par
{\f1             numero TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1             montant_ttc TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1           END OF gs_resume.}\par
\par
{\f1     MOVE-CORRESPONDING gs_commande TO gs_resume.}\par
\par
Initialisation des structures :\par
\par
{\f1     " Reinitialiser tous les champs a leur valeur initiale}\par
{\f1     CLEAR gs_commande.}\par
\par
{\f1     " Reinitialiser un champ specifique}\par
{\f1     CLEAR gs_commande-statut.}\par
\par
{\f1     " Verifier si une structure est initiale}\par
{\f1     IF gs_commande IS INITIAL.}\par
{\f1       WRITE: / 'La structure est vide'.}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
\par
\b 4.8 Tables internes - Declaration et types de tables \b0\par
\par
Les tables internes sont des structures de donnees dynamiques qui\par
permettent de stocker plusieurs lignes du meme type. Elles sont\par
fondamentales pour le traitement de collections de donnees en ABAP.\par
\par
Types de tables internes :\par
\par
ABAP supporte trois types principaux de tables internes, chacun\par
optimise pour des usages specifiques :\par
\par
{\f1   1. TABLE STANDARD (par defaut) :}\par
{\f1      - Acces sequentiel ou par index}\par
{\f1      - Insertion rapide (a la fin)}\par
{\f1      - Recherche lineaire O(n)}\par
{\f1      - Adaptee aux petites collections}\par
\par
{\f1   2. SORTED TABLE :}\par
{\f1      - Toujours triee selon une cle}\par
{\f1      - Recherche binaire O(log n)}\par
{\f1      - Insertion triee automatique}\par
{\f1      - Adaptee aux recherches frequentes}\par
\par
{\f1   3. HASHED TABLE :}\par
{\f1      - Acces par cle unique (hash)}\par
{\f1      - Recherche O(1) par cle}\par
{\f1      - Pas d'acces par index}\par
{\f1      - Adaptee aux grandes collections avec cle unique}\par
\par
Syntaxe de declaration :\par
\par
{\f1     " Table standard (defaut)}\par
{\f1     DATA gt_donnees TYPE TABLE OF ty_ligne.}\par
{\f1     DATA gt_clients TYPE STANDARD TABLE OF ty_client.}\par
\par
{\f1     " Table triee avec cle}\par
{\f1     DATA gt_employes TYPE SORTED TABLE OF ty_employe}\par
{\f1                      WITH UNIQUE KEY matricule.}\par
\par
{\f1     " Table avec cle non unique}\par
{\f1     DATA gt_commandes TYPE SORTED TABLE OF ty_commande}\par
{\f1                       WITH NON-UNIQUE KEY client.}\par
\par
{\f1     " Table hashee avec cle unique}\par
{\f1     DATA gt_index TYPE HASHED TABLE OF ty_index}\par
{\f1                   WITH UNIQUE KEY code.}\par
\par
Declaration complete avec toutes les options :\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_article,}\par
{\f1              numero TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1              designation TYPE C LENGTH 40,}\par
{\f1              prix TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1              stock TYPE I,}\par
{\f1            END OF ty_article.}\par
\par
{\f1     DATA gt_articles TYPE TABLE OF ty_article}\par
{\f1          WITH HEADER LINE             " (obsolete mais supporte)}\par
{\f1          WITH KEY numero.}\par
\par
Syntaxe moderne (ABAP 7.40+) :\par
\par
{\f1     DATA gt_articles TYPE SORTED TABLE OF ty_article}\par
{\f1          WITH UNIQUE KEY numero}\par
{\f1          WITH NON-UNIQUE SORTED KEY k_prix COMPONENTS prix.}\par
\par
Declaration avec LIKE TABLE OF :\par
\par
{\f1     DATA gt_clients_vip LIKE TABLE OF gs_client.}\par
{\f1     DATA gt_copie LIKE gt_clients.}\par
\par
\par
\b 4.9 Field-symbols et references de donnees \b0\par
\par
Les field-symbols sont des pointeurs symboliques vers des zones de\par
memoire. Ils permettent d'acceder a des donnees de maniere dynamique\par
sans copier les valeurs.\par
\par
Declaration de field-symbols :\par
\par
{\f1     FIELD-SYMBOLS <fs_ligne> TYPE ty_ligne.}\par
{\f1     FIELD-SYMBOLS <fs_champ> TYPE ANY.}\par
{\f1     FIELD-SYMBOLS <fs_table> TYPE ANY TABLE.}\par
\par
Affectation avec ASSIGN :\par
\par
{\f1     DATA gv_valeur TYPE I VALUE 42.}\par
{\f1     FIELD-SYMBOLS <fs_val> TYPE I.}\par
\par
{\f1     ASSIGN gv_valeur TO <fs_val>.}\par
{\f1     <fs_val> = 100.          " Modifie gv_valeur directement}\par
{\f1     WRITE: / gv_valeur.      " Affiche 100}\par
\par
Utilisation avec les tables internes :\par
\par
{\f1     LOOP AT gt_clients ASSIGNING FIELD-SYMBOL(<fs_client>).}\par
{\f1       <fs_client>-statut = 'A'.    " Modification directe}\par
{\f1     ENDLOOP.}\par
\par
Verification d'affectation :\par
\par
{\f1     IF <fs_val> IS ASSIGNED.}\par
{\f1       " Le field-symbol pointe vers une donnee valide}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
{\f1     UNASSIGN <fs_val>.       " Libere l'affectation}\par
\par
References de donnees avec GET REFERENCE :\par
\par
{\f1     DATA lr_ref TYPE REF TO ty_client.}\par
{\f1     DATA ls_client TYPE ty_client.}\par
\par
{\f1     GET REFERENCE OF ls_client INTO lr_ref.}\par
\par
{\f1     " Acces via la reference}\par
{\f1     lr_ref->nom = 'Dupont'.}\par
\par
\par
\b 4.10 Ecran de selection - PARAMETERS et SELECT-OPTIONS \b0\par
\par
L'ecran de selection permet de definir des parametres d'entree que\par
l'utilisateur peut renseigner avant l'execution d'un report. C'est\par
une fonctionnalite essentielle des programmes de type REPORT.\par
\par
Instruction PARAMETERS :\par
\par
{\f1   PARAMETERS nom TYPE type [DEFAULT valeur] [options].}\par
\par
Options principales de PARAMETERS :\par
{\f1   - DEFAULT valeur : valeur par defaut}\par
{\f1   - OBLIGATORY : saisie obligatoire}\par
{\f1   - LOWER CASE : accepte les minuscules}\par
{\f1   - AS CHECKBOX : affiche comme case a cocher}\par
{\f1   - RADIOBUTTON GROUP grp : bouton radio dans un groupe}\par
{\f1   - MODIF ID id : identifiant pour modification dynamique}\par
{\f1   - NO-DISPLAY : parametre cache}\par
\par
Exemples de PARAMETERS :\par
\par
{\f1     " Parametre simple avec valeur par defaut}\par
{\f1     PARAMETERS p_societe TYPE bukrs DEFAULT '1000'.}\par
\par
{\f1     " Parametre obligatoire}\par
{\f1     PARAMETERS p_date TYPE sy-datum OBLIGATORY.}\par
\par
{\f1     " Case a cocher}\par
{\f1     PARAMETERS p_actif AS CHECKBOX DEFAULT 'X'.}\par
\par
{\f1     " Boutons radio}\par
{\f1     PARAMETERS: p_opt1 RADIOBUTTON GROUP grp1 DEFAULT 'X',}\par
{\f1                 p_opt2 RADIOBUTTON GROUP grp1,}\par
{\f1                 p_opt3 RADIOBUTTON GROUP grp1.}\par
\par
{\f1     " Parametre avec liste de valeurs (recherche F4)}\par
{\f1     PARAMETERS p_client TYPE kunnr MATCHCODE OBJECT zsh_client.}\par
\par
Instruction SELECT-OPTIONS :\par
\par
{\f1   SELECT-OPTIONS nom FOR variable [options].}\par
\par
Les SELECT-OPTIONS permettent de definir des plages de valeurs\par
(intervals) pour les selections. Le systeme cree automatiquement\par
une table interne avec les champs SIGN, OPTION, LOW et HIGH.\par
\par
Structure d'une ligne SELECT-OPTIONS :\par
{\f1   - SIGN : 'I' (Include) ou 'E' (Exclude)}\par
{\f1   - OPTION : 'EQ', 'NE', 'GT', 'LT', 'GE', 'LE', 'BT' (Between), etc.}\par
{\f1   - LOW : valeur basse de l'intervalle}\par
{\f1   - HIGH : valeur haute de l'intervalle (pour BT)}\par
\par
Exemples de SELECT-OPTIONS :\par
\par
{\f1     " Variable de reference pour SELECT-OPTIONS}\par
{\f1     TABLES: kna1.    " Ou: DATA gv_kunnr TYPE kna1-kunnr.}\par
\par
{\f1     " Selection de numeros de clients}\par
{\f1     SELECT-OPTIONS s_kunnr FOR kna1-kunnr.}\par
\par
{\f1     " Selection de dates}\par
{\f1     SELECT-OPTIONS s_date FOR sy-datum DEFAULT sy-datum.}\par
\par
{\f1     " Selection avec options}\par
{\f1     SELECT-OPTIONS s_bukrs FOR t001-bukrs NO-EXTENSION}\par
{\f1                                           NO INTERVALS.}\par
\par
Utilisation dans les requetes SELECT :\par
\par
{\f1     SELECT * FROM kna1}\par
{\f1       WHERE kunnr IN s_kunnr}\par
{\f1         AND land1 = p_pays}\par
{\f1       INTO TABLE gt_clients.}\par
\par
\par
\b 4.11 Variables systeme - Structure SY \b0\par
\par
ABAP fournit une structure systeme SY (alias SYST) contenant des\par
informations sur le contexte d'execution. Ces champs sont en lecture\par
seule et mis a jour automatiquement par le systeme.\par
\par
Champs SY frequemment utilises :\par
\par
{\f1   Champ         Type     Description}\par
{\f1   ------------  -------  ------------------------------------------}\par
{\f1   sy-subrc      I        Code retour de la derniere operation}\par
{\f1   sy-datum      D        Date systeme (AAAAMMJJ)}\par
{\f1   sy-uzeit      T        Heure systeme (HHMMSS)}\par
{\f1   sy-uname      C(12)    Nom de l'utilisateur connecte}\par
{\f1   sy-langu      C(1)     Langue de connexion}\par
{\f1   sy-mandt      C(3)     Mandant de connexion}\par
{\f1   sy-sysid      C(8)     Identifiant du systeme SAP}\par
{\f1   sy-host       C(32)    Nom du serveur d'application}\par
{\f1   sy-index      I        Index de boucle (DO, WHILE)}\par
{\f1   sy-tabix      I        Index de ligne dans une table interne}\par
{\f1   sy-dbcnt      I        Nombre de lignes traitees par SELECT}\par
{\f1   sy-msgid      C(20)    Classe du dernier message}\par
{\f1   sy-msgno      N(3)     Numero du dernier message}\par
{\f1   sy-msgty      C(1)     Type du dernier message (E/W/I/S)}\par
{\f1   sy-msgv1-v4   C(50)    Variables du dernier message}\par
{\f1   sy-repid      C(40)    Nom du programme en cours}\par
{\f1   sy-tcode      C(20)    Code transaction en cours}\par
{\f1   sy-dynnr      N(4)     Numero d'ecran courant}\par
{\f1   sy-batch      C(1)     'X' si execution en batch}\par
\par
Exemples d'utilisation :\par
\par
{\f1     " Verification du code retour}\par
{\f1     READ TABLE gt_clients WITH KEY numero = lv_num INTO gs_client.}\par
{\f1     IF sy-subrc = 0.}\par
{\f1       WRITE: / 'Client trouve:', gs_client-nom.}\par
{\f1     ELSE.}\par
{\f1       WRITE: / 'Client non trouve'.}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
{\f1     " Utilisation de la date et heure systeme}\par
{\f1     gs_log-date_creation = sy-datum.}\par
{\f1     gs_log-heure_creation = sy-uzeit.}\par
{\f1     gs_log-utilisateur = sy-uname.}\par
\par
{\f1     " Index de boucle}\par
{\f1     DO 10 TIMES.}\par
{\f1       WRITE: / 'Iteration:', sy-index.}\par
{\f1     ENDDO.}\par
\par
{\f1     " Index de table}\par
{\f1     LOOP AT gt_articles INTO gs_article.}\par
{\f1       gs_article-ligne = sy-tabix.}\par
{\f1     ENDLOOP.}\par
\par
\par
\b 4.12 Bonnes pratiques pour les declarations \b0\par
\par
Conventions de nommage recommandees :\par
\par
{\f1   Prefixe  Signification          Exemple}\par
{\f1   -------  ---------------------  ----------------}\par
{\f1   gv_      Variable globale       gv_compteur}\par
{\f1   lv_      Variable locale        lv_index}\par
{\f1   gs_      Structure globale      gs_client}\par
{\f1   ls_      Structure locale       ls_donnees}\par
{\f1   gt_      Table globale          gt_resultats}\par
{\f1   lt_      Table locale           lt_temp}\par
{\f1   gf_      Flag/booleen global    gf_traite}\par
{\f1   lf_      Flag/booleen local     lf_erreur}\par
{\f1   gc_      Constante globale      gc_max}\par
{\f1   lc_      Constante locale       lc_taille}\par
{\f1   lo_      Objet local            lo_document}\par
{\f1   go_      Objet global           go_application}\par
{\f1   lr_      Reference locale       lr_donnees}\par
{\f1   gr_      Reference globale      gr_contexte}\par
\par
Types personnalises :\par
\par
{\f1   Prefixe  Signification          Exemple}\par
{\f1   -------  ---------------------  ----------------}\par
{\f1   ty_      Type structure         ty_client}\par
{\f1   tt_      Type table             tt_clients}\par
{\f1   tr_      Type range             tr_numeros}\par
\par
Organisation des declarations :\par
\par
Pour une meilleure lisibilite, organiser les declarations dans\par
l'ordre suivant :\par
\par
{\f1     1. TYPES (definitions de types personnalises)}\par
{\f1     2. CONSTANTS (constantes)}\par
{\f1     3. DATA (variables et structures simples)}\par
{\f1     4. DATA (tables internes)}\par
{\f1     5. FIELD-SYMBOLS (symboles de champ)}\par
{\f1     6. PARAMETERS et SELECT-OPTIONS (ecran de selection)}\par
\par
Exemple d'organisation :\par
\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     " Types personnalises}\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_resultat,}\par
{\f1              code TYPE N LENGTH 10,}\par
{\f1              valeur TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1            END OF ty_resultat.}\par
{\f1     TYPES tt_resultats TYPE TABLE OF ty_resultat.}\par
\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     " Constantes}\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     CONSTANTS: gc_max_lignes TYPE I VALUE 1000,}\par
{\f1                gc_version TYPE C LENGTH 5 VALUE '1.0.0'.}\par
\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     " Variables globales}\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     DATA: gv_compteur TYPE I,}\par
{\f1           gv_total TYPE P DECIMALS 2,}\par
{\f1           gs_resultat TYPE ty_resultat.}\par
\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     " Tables internes}\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     DATA: gt_resultats TYPE tt_resultats,}\par
{\f1           gt_erreurs TYPE TABLE OF bapiret2.}\par
\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     " Ecran de selection}\par
{\f1     "======================================}\par
{\f1     PARAMETERS p_annee TYPE gjahr OBLIGATORY.}\par
{\f1     SELECT-OPTIONS s_bukrs FOR t001-bukrs.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_05}
{\footnote $ ABAP - OPERATEURS}
{\footnote K ABAP operateurs}
\b\fs24 OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 5.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   Symbole  Mot-cle  Description}\par
{\f1   -------  -------  ---------------------}\par
{\f1   +                 Addition}\par
{\f1   -                 Soustraction}\par
{\f1   *                 Multiplication}\par
{\f1   /                 Division}\par
{\f1            DIV      Division entiere}\par
{\f1            MOD      Modulo (reste)}\par
\par
\par
\b 5.2 Operateurs de comparaison \b0\par
\par
{\f1   Symbole  Mot-cle  Description}\par
{\f1   -------  -------  ---------------------}\par
{\f1   =        EQ       Egal}\par
{\f1   <>       NE       Different}\par
{\f1   <        LT       Inferieur}\par
{\f1   >        GT       Superieur}\par
{\f1   <=       LE       Inferieur ou egal}\par
{\f1   >=       GE       Superieur ou egal}\par
\par
{\f1   Les operateurs symboliques (=, <>, <, >, <=, >=) et les mots-cles}\par
{\f1   verbaux (EQ, NE, LT, GT, LE, GE) sont interchangeables.}\par
\par
\par
\b 5.3 Operateurs logiques \b0\par
\par
{\f1   Mot-cle  Description}\par
{\f1   -------  ---------------------}\par
{\f1   AND      ET logique}\par
{\f1   OR       OU logique}\par
{\f1   NOT      Negation logique}\par
\par
\par
\b 5.4 Predicats speciaux \b0\par
\par
{\f1   Expression                Description}\par
{\f1   ------------------------  ---------------------------------}\par
{\f1   var IS INITIAL            Vrai si var a sa valeur initiale}\par
{\f1   var IS NOT INITIAL        Vrai si var n'est pas initiale}\par
{\f1   var IS BOUND              Vrai si var est liee}\par
{\f1   var BETWEEN lo AND hi     Vrai si lo <= var <= hi}\par
{\f1   var IN range              Vrai si var appartient a range}\par
\par
\par
\b 5.5 Concatenation de chaines \b0\par
\par
{\f1   Symbole  Description}\par
{\f1   -------  ---------------------}\par
{\f1   &&       Concatenation de chaines}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_06}
{\footnote $ ABAP - EXPRESSIONS ET AFFECTATIONS}
{\footnote K ABAP expressions;affectations;COMPUTE;MOVE}
\b\fs24 EXPRESSIONS ET AFFECTATIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Affectation directe \b0\par
\par
{\f1   variable = expression.}\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     gv_total = gv_a + gv_b.}\par
{\f1     gv_result = ( gv_x * gv_y ) / gv_z.}\par
{\f1     gv_reste = gv_a MOD gv_b.}\par
\par
\par
\b 6.2 Instruction COMPUTE \b0\par
\par
{\f1   COMPUTE variable = expression.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     COMPUTE gv_somme = gv_a + gv_b + gv_c.}\par
\par
\par
\b 6.3 Instruction MOVE \b0\par
\par
{\f1   MOVE source TO destination.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     MOVE gv_ancien TO gv_nouveau.}\par
{\f1     MOVE 42 TO gv_nombre.}\par
\par
\par
\b 6.4 Operations arithmetiques verbales \b0\par
\par
{\f1   ADD valeur TO variable.}\par
{\f1   ADD val1 TO val2 GIVING resultat.}\par
\par
{\f1   SUBTRACT valeur FROM variable.}\par
\par
{\f1   MULTIPLY variable BY valeur.}\par
\par
{\f1   DIVIDE variable BY valeur.}\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     ADD 1 TO gv_compteur.}\par
{\f1     SUBTRACT gv_taxe FROM gv_prix.}\par
{\f1     MULTIPLY gv_quantite BY gv_prix_unitaire.}\par
{\f1     DIVIDE gv_total BY gv_nombre.}\par
\par
\par
\b 6.5 Instruction CLEAR \b0\par
\par
{\f1   CLEAR variable.}\par
\par
{\f1   Remet la variable a sa valeur initiale :}\par
{\f1   - TYPE I, P, F : 0}\par
{\f1   - TYPE C, N    : espaces / zeros}\par
{\f1   - TYPE STRING  : chaine vide}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_07}
{\footnote $ ABAP - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K ABAP controle;IF;CASE;DO;WHILE;LOOP;EXIT;CONTINUE}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 IF / ELSEIF / ELSE / ENDIF \b0\par
\par
{\f1   IF condition.}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   [ELSEIF condition.}\par
{\f1     instructions.]}\par
{\f1   [ELSE.}\par
{\f1     instructions.]}\par
{\f1   ENDIF.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     IF gv_note >= 16.}\par
{\f1       WRITE 'Tres bien'.}\par
{\f1     ELSEIF gv_note >= 12.}\par
{\f1       WRITE 'Bien'.}\par
{\f1     ELSEIF gv_note >= 10.}\par
{\f1       WRITE 'Passable'.}\par
{\f1     ELSE.}\par
{\f1       WRITE 'Insuffisant'.}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
\par
\b 7.2 CASE / WHEN / ENDCASE \b0\par
\par
{\f1   CASE variable.}\par
{\f1     WHEN valeur1 [OR valeur2].}\par
{\f1       instructions.}\par
{\f1     WHEN valeur3.}\par
{\f1       instructions.}\par
{\f1     WHEN OTHERS.}\par
{\f1       instructions.}\par
{\f1   ENDCASE.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     CASE gv_jour.}\par
{\f1       WHEN 1.}\par
{\f1         WRITE 'Lundi'.}\par
{\f1       WHEN 6 OR 7.}\par
{\f1         WRITE 'Week-end'.}\par
{\f1       WHEN OTHERS.}\par
{\f1         WRITE 'Autre jour'.}\par
{\f1     ENDCASE.}\par
\par
\par
\b 7.3 WHILE / ENDWHILE \b0\par
\par
{\f1   WHILE condition.}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   ENDWHILE.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gv_i TYPE I VALUE 1.}\par
{\f1     WHILE gv_i <= 10.}\par
{\f1       WRITE gv_i.}\par
{\f1       gv_i = gv_i + 1.}\par
{\f1     ENDWHILE.}\par
\par
\par
\b 7.4 DO / ENDDO \b0\par
\par
{\f1   DO [n TIMES].}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   ENDDO.}\par
\par
{\f1   Sans n TIMES, la boucle est infinie (utiliser EXIT pour sortir).}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DO 5 TIMES.}\par
{\f1       WRITE sy-index.}\par
{\f1     ENDDO.}\par
\par
\par
\b 7.5 Controle de boucle \b0\par
\par
{\f1   EXIT.        " Sort de la boucle courante}\par
{\f1   CONTINUE.    " Passe a l'iteration suivante}\par
{\f1   CHECK cond.  " Si condition fausse, passe a l'iteration suivante}\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     DO 100 TIMES.}\par
{\f1       CHECK sy-index MOD 2 = 0.    " Seulement les pairs}\par
{\f1       WRITE sy-index.}\par
{\f1       IF sy-index > 20.}\par
{\f1         EXIT.                       " Sort apres 20}\par
{\f1       ENDIF.}\par
{\f1     ENDDO.}\par
\par
\par
\b 7.6 Controle du programme \b0\par
\par
{\f1   STOP.        " Arrete le programme}\par
{\f1   RETURN.      " Retourne du sous-programme courant}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_08}
{\footnote $ ABAP - SOUS-PROGRAMMES (FORM / PERFORM)}
{\footnote K ABAP FORM;PERFORM;ENDFORM;sous-programmes}
\b\fs24 SOUS-PROGRAMMES (FORM / PERFORM) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Definition d'un sous-programme \b0\par
\par
{\f1   FORM nom [USING     p1 [TYPE t1] p2 [TYPE t2] ...]}\par
{\f1            [CHANGING  p1 [TYPE t1] p2 [TYPE t2] ...]}\par
{\f1            [TABLES    t1 [TYPE t1] ...].}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   ENDFORM.}\par
\par
{\f1   - USING    : parametres passes par valeur}\par
{\f1   - CHANGING : parametres passes par reference}\par
{\f1   - TABLES   : parametres de type table interne}\par
\par
\par
\b 8.2 Appel d'un sous-programme \b0\par
\par
{\f1   PERFORM nom [USING     arg1 arg2 ...]}\par
{\f1               [CHANGING  arg1 arg2 ...]}\par
{\f1               [TABLES    tab1 ...].}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     PERFORM calculer USING gv_a gv_b CHANGING gv_resultat.}\par
\par
{\f1     FORM calculer USING p_a TYPE I p_b TYPE I}\par
{\f1                   CHANGING p_res TYPE I.}\par
{\f1       p_res = p_a + p_b.}\par
{\f1     ENDFORM.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_09}
{\footnote $ ABAP - MODULES DE FONCTION (FUNCTION)}
{\footnote K ABAP FUNCTION;modules de fonction}
\b\fs24 MODULES DE FONCTION (FUNCTION) \b0\fs20\par
\par
{\f1   FUNCTION nom_fonction.}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   ENDFUNCTION.}\par
\par
{\f1   CALL FUNCTION 'nom_fonction'}\par
{\f1     [EXPORTING  param1 = val1]}\par
{\f1     [IMPORTING  param2 = var2]}\par
{\f1     [TABLES     tab1   = itab1]}\par
{\f1     [EXCEPTIONS exc1   = n].}\par
\par
{\f1   IF sy-subrc <> 0.}\par
{\f1     " Gestion de l'erreur}\par
{\f1   ENDIF.}\par
\par
{\f1   Remarque : Les modules de fonction sont des stubs dans cette}\par
{\f1   implementation. L'appel est reconnu syntaxiquement et SY-SUBRC}\par
{\f1   est mis a 0.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_10}
{\footnote $ ABAP - OPERATIONS D'ENTREE/SORTIE}
{\footnote K ABAP IO;WRITE;READ;OPEN DATASET}
\b\fs24 OPERATIONS D'ENTREE/SORTIE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Instruction WRITE \b0\par
\par
{\f1   WRITE expression.}\par
{\f1   WRITE: expr1, expr2, expr3.}\par
\par
{\f1   Types de sorties :}\par
{\f1   - Chaine litterale  : WRITE 'Bonjour'.}\par
{\f1   - Variable entiere  : WRITE gv_nombre.}\par
{\f1   - Variable chaine   : WRITE gv_nom.}\par
{\f1   - Saut de ligne     : WRITE /.}\par
\par
{\f1   Modificateurs :}\par
{\f1   - LEFT-JUSTIFIED    : Aligne a gauche}\par
{\f1   - RIGHT-JUSTIFIED   : Aligne a droite}\par
{\f1   - NO-GAP            : Supprime l'espace automatique}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     WRITE: 'Nom:', gv_nom, / 'Age:', gv_age.}\par
\par
\par
\b 10.2 Instruction SKIP \b0\par
\par
{\f1   SKIP [n].}\par
\par
{\f1   Saute n lignes (1 par defaut).}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     WRITE 'Premiere partie'.}\par
{\f1     SKIP 2.}\par
{\f1     WRITE 'Deuxieme partie'.}\par
\par
\par
\b 10.3 Instruction NEW-LINE \b0\par
\par
{\f1   NEW-LINE.}\par
\par
{\f1   Force un retour a la ligne.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_11}
{\footnote $ ABAP - OPERATIONS SUR LES CHAINES}
{\footnote K ABAP chaines;CONCATENATE;SPLIT;SHIFT;REPLACE;STRLEN}
\b\fs24 OPERATIONS SUR LES CHAINES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 CONCATENATE \b0\par
\par
{\f1   CONCATENATE source1 source2 ... INTO destination}\par
{\f1               [SEPARATED BY separateur].}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     CONCATENATE gv_prenom ' ' gv_nom INTO gv_nom_complet.}\par
{\f1     CONCATENATE 'A' 'B' 'C' INTO gv_abc SEPARATED BY '-'.}\par
{\f1     " Resultat : 'A-B-C'}\par
\par
\par
\b 11.2 SPLIT \b0\par
\par
{\f1   SPLIT source AT separateur INTO dest1 dest2 ...}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA: gv_part1 TYPE C LENGTH 20,}\par
{\f1           gv_part2 TYPE C LENGTH 20.}\par
{\f1     SPLIT 'Hello World' AT ' ' INTO gv_part1 gv_part2.}\par
\par
\par
\b 11.3 SHIFT \b0\par
\par
{\f1   SHIFT variable [LEFT|RIGHT] [BY n PLACES] [CIRCULAR].}\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     SHIFT gv_texte LEFT BY 3 PLACES.}\par
{\f1     SHIFT gv_texte RIGHT CIRCULAR.}\par
\par
\par
\b 11.4 REPLACE \b0\par
\par
{\f1   REPLACE [ALL OCCURRENCES OF|FIRST OCCURRENCE OF]}\par
{\f1           ancien IN variable WITH nouveau.}\par
\par
{\f1   Exemples :}\par
\par
{\f1     REPLACE 'X' IN gv_texte WITH 'Y'.}\par
{\f1     REPLACE ALL OCCURRENCES OF 'a' IN gv_texte WITH 'A'.}\par
\par
\par
\b 11.5 TRANSLATE \b0\par
\par
{\f1   TRANSLATE variable TO UPPER CASE.}\par
{\f1   TRANSLATE variable TO LOWER CASE.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gv_msg TYPE C LENGTH 20 VALUE 'Bonjour'.}\par
{\f1     TRANSLATE gv_msg TO UPPER CASE.}\par
{\f1     " Resultat : 'BONJOUR'}\par
\par
\par
\b 11.6 CONDENSE \b0\par
\par
{\f1   CONDENSE variable [NO-GAPS].}\par
\par
{\f1   Supprime les espaces en debut/fin. Avec NO-GAPS, supprime}\par
{\f1   aussi les espaces internes.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gv_txt TYPE C LENGTH 30 VALUE '  Hello   World  '.}\par
{\f1     CONDENSE gv_txt.           " Resultat : 'Hello World'}\par
{\f1     CONDENSE gv_txt NO-GAPS.   " Resultat : 'HelloWorld'}\par
\par
\par
\b 11.7 FIND \b0\par
\par
{\f1   FIND [FIRST OCCURRENCE OF|ALL OCCURRENCES OF]}\par
{\f1        motif IN variable}\par
{\f1        [MATCH OFFSET off] [MATCH LENGTH len].}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gv_off TYPE I.}\par
{\f1     FIND 'World' IN 'Hello World' MATCH OFFSET gv_off.}\par
{\f1     " gv_off = 6, sy-subrc = 0}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_12}
{\footnote $ ABAP - TABLES INTERNES}
{\footnote K ABAP tables internes;APPEND;READ TABLE;LOOP AT}
\b\fs24 TABLES INTERNES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   DATA itab TYPE TABLE OF type_ligne.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     TYPES: BEGIN OF ty_ligne,}\par
{\f1              nom  TYPE C LENGTH 20,}\par
{\f1              age  TYPE I,}\par
{\f1            END OF ty_ligne.}\par
{\f1     DATA gt_personnes TYPE TABLE OF ty_ligne.}\par
\par
\par
\b 12.2 APPEND (ajout en fin) \b0\par
\par
{\f1   APPEND [work_area TO] itab.}\par
{\f1   APPEND valeur TO itab.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gs_pers TYPE ty_ligne.}\par
{\f1     gs_pers-nom = 'Dupont'.}\par
{\f1     gs_pers-age = 35.}\par
{\f1     APPEND gs_pers TO gt_personnes.}\par
\par
\par
\b 12.3 LOOP AT (parcours) \b0\par
\par
{\f1   LOOP AT itab [INTO work_area] [WHERE condition].}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   ENDLOOP.}\par
\par
{\f1   La variable systeme SY-TABIX contient l'index courant.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     LOOP AT gt_personnes INTO gs_pers.}\par
{\f1       WRITE: gs_pers-nom, gs_pers-age.}\par
{\f1     ENDLOOP.}\par
\par
\par
\b 12.4 READ TABLE (lecture par index ou cle) \b0\par
\par
{\f1   READ TABLE itab INTO work_area INDEX n.}\par
{\f1   READ TABLE itab INTO work_area WITH KEY champ = valeur.}\par
\par
{\f1   SY-SUBRC = 0 si trouve, 4 sinon.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     READ TABLE gt_personnes INTO gs_pers INDEX 1.}\par
{\f1     IF sy-subrc = 0.}\par
{\f1       WRITE gs_pers-nom.}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
\par
\b 12.5 SORT (tri) \b0\par
\par
{\f1   SORT itab [BY champ] [ASCENDING|DESCENDING].}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     SORT gt_personnes BY nom ASCENDING.}\par
\par
\par
\b 12.6 DELETE (suppression) \b0\par
\par
{\f1   DELETE itab INDEX n.}\par
{\f1   DELETE itab [WHERE condition].}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DELETE gt_personnes INDEX 3.}\par
\par
\par
\b 12.7 REFRESH (reinitialisation) \b0\par
\par
{\f1   REFRESH itab.}\par
\par
{\f1   Vide completement la table interne.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_13}
{\footnote $ ABAP - OPERATIONS DE BASE DE DONNEES}
{\footnote K ABAP base de donnees;SELECT;INSERT;UPDATE;DELETE;OpenSQL}
\b\fs24 OPERATIONS DE BASE DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
{\f1   Remarque : Les operations de base de donnees sont reconnues}\par
{\f1   syntaxiquement mais fonctionnent comme des stubs (pas de}\par
{\f1   connexion reelle a une base de donnees).}\par
\par
\par
\b 13.1 SELECT \b0\par
\par
{\f1   SELECT [SINGLE] champs FROM table}\par
{\f1     [INTO variable|INTO CORRESPONDING FIELDS OF variable]}\par
{\f1     [INTO TABLE itab]}\par
{\f1     [WHERE condition]}\par
{\f1     [ORDER BY champ]}\par
{\f1     [UP TO n ROWS].}\par
{\f1   [ENDSELECT.]}\par
\par
{\f1   SY-SUBRC = 0 si des lignes sont trouvees, 4 sinon.}\par
{\f1   SY-DBCNT contient le nombre de lignes traitees.}\par
\par
{\f1   Exemple (syntaxe reconnue) :}\par
\par
{\f1     SELECT SINGLE * FROM mara INTO gs_material}\par
{\f1       WHERE matnr = '000001'.}\par
{\f1     IF sy-subrc = 0.}\par
{\f1       WRITE gs_material-matnr.}\par
{\f1     ENDIF.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_14}
{\footnote $ ABAP - EVENEMENTS}
{\footnote K ABAP evenements;INITIALIZATION;START-OF-SELECTION}
\b\fs24 EVENEMENTS \b0\fs20\par
\par
Les evenements permettent de structurer le flux d'execution d'un\par
programme ABAP de type report.\par
\par
\par
\b 14.1 START-OF-SELECTION \b0\par
\par
{\f1   START-OF-SELECTION.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Evenement principal execute apres l'ecran de selection.}\par
\par
\par
\b 14.2 END-OF-SELECTION \b0\par
\par
{\f1   END-OF-SELECTION.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Execute apres le traitement de toutes les donnees.}\par
\par
\par
\b 14.3 TOP-OF-PAGE \b0\par
\par
{\f1   TOP-OF-PAGE.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Execute au debut de chaque nouvelle page.}\par
\par
\par
\b 14.4 END-OF-PAGE \b0\par
\par
{\f1   END-OF-PAGE.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Execute a la fin de chaque page.}\par
\par
\par
\b 14.5 AT LINE-SELECTION \b0\par
\par
{\f1   AT LINE-SELECTION.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Execute lorsque l'utilisateur selectionne une ligne.}\par
\par
\par
\b 14.6 AT USER-COMMAND \b0\par
\par
{\f1   AT USER-COMMAND.}\par
{\f1     instructions.}\par
\par
{\f1   Execute lorsque l'utilisateur active une commande.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_15}
{\footnote $ ABAP - ECRAN DE SELECTION}
{\footnote K ABAP ecran de selection;PARAMETERS;SELECT-OPTIONS}
\b\fs24 ECRAN DE SELECTION \b0\fs20\par
\par
\par
\b 15.1 PARAMETERS \b0\par
\par
{\f1   PARAMETERS nom TYPE type [DEFAULT valeur].}\par
\par
{\f1   Definit un champ de saisie sur l'ecran de selection.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     PARAMETERS: p_annee TYPE I DEFAULT 2024,}\par
{\f1                 p_nom   TYPE C LENGTH 30.}\par
\par
\par
\b 15.2 SELECT-OPTIONS \b0\par
\par
{\f1   SELECT-OPTIONS nom FOR variable.}\par
\par
{\f1   Definit un intervalle de selection (LOW et HIGH).}\par
{\f1   Cree automatiquement les variables nom-LOW et nom-HIGH.}\par
\par
{\f1   Exemple :}\par
\par
{\f1     DATA gv_date TYPE D.}\par
{\f1     SELECT-OPTIONS s_date FOR gv_date.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_16}
{\footnote $ ABAP - GESTION DES EXCEPTIONS}
{\footnote K ABAP exceptions;TRY;CATCH;RAISE}
\b\fs24 GESTION DES EXCEPTIONS \b0\fs20\par
\par
{\f1   TRY.}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   CATCH cx_exception [INTO variable].}\par
{\f1     instructions.}\par
{\f1   [CLEANUP.}\par
{\f1     instructions.]}\par
{\f1   ENDTRY.}\par
\par
{\f1   RAISE EXCEPTION TYPE cx_exception.}\par
\par
{\f1   Remarque : La gestion des exceptions est reconnue syntaxiquement.}\par
{\f1   Les blocs TRY/CATCH/CLEANUP/ENDTRY sont analyses mais le}\par
{\f1   mecanisme d'exception reelle n'est pas implemente.}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_17}
{\footnote $ ABAP - VARIABLES SYSTEME}
{\footnote K ABAP variables systeme;sy-subrc;sy-datum;sy-uname}
\b\fs24 VARIABLES SYSTEME \b0\fs20\par
\par
Les variables systeme sont prefixees par SY- et sont accessibles\par
en lecture dans tout le programme.\par
\par
{\f1   Variable     Type  Description}\par
{\f1   -----------  ----  ------------------------------------}\par
{\f1   SY-SUBRC     I     Code retour de la derniere operation}\par
{\f1   SY-TABIX     I     Index courant dans LOOP AT}\par
{\f1   SY-DBCNT     I     Nombre de lignes DB traitees}\par
{\f1   SY-INDEX     I     Index d'iteration DO/WHILE}\par
{\f1   SY-LANGU     C(1)  Langue de connexion ('E' par defaut)}\par
\par
{\f1   Valeurs de SY-SUBRC :}\par
{\f1   - 0 : Operation reussie}\par
{\f1   - 4 : Enregistrement non trouve (READ TABLE, SELECT)}\par
{\f1   - 8 : Erreur (condition non remplie)}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_18}
{\footnote $ ABAP - FONCTIONS INTEGREES}
{\footnote K ABAP fonctions integrees;STRLEN;ABS;ROUND;SUBSTRING}
\b\fs24 FONCTIONS INTEGREES \b0\fs20\par
\par
{\f1   Fonction   Description                    Exemple}\par
{\f1   ---------  ----------------------------   ---------------------------}\par
{\f1   STRLEN     Longueur d'une chaine          gv_len = STRLEN( gv_txt ).}\par
{\f1   ABS        Valeur absolue d'un entier     gv_abs = ABS( gv_num ).}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_19}
{\footnote $ ABAP - MOTS-CLES RESERVES}
{\footnote K ABAP mots-cles reserves}
\b\fs24 MOTS-CLES RESERVES \b0\fs20\par
\par
Le langage ABAP tel qu'implemente reconnait 151 mots-cles :\par
\par
{\f1   Groupe                    Mots-cles}\par
{\f1   ------------------------  -------------------------------------------}\par
{\f1   Programme                 REPORT, PROGRAM}\par
\par
{\f1   Declarations              DATA, TYPES, CONSTANTS, CLASS-DATA,}\par
{\f1                             TYPE, VALUE, DEFAULT, LIKE, LENGTH,}\par
{\f1                             DECIMALS, BEGIN, END, OF, TABLE, WITH,}\par
{\f1                             KEY}\par
\par
{\f1   Controle                  IF, ELSEIF, ELSE, ENDIF,}\par
{\f1                             CASE, WHEN, OTHERS, ENDCASE,}\par
{\f1                             WHILE, ENDWHILE, DO, TIMES, ENDDO,}\par
{\f1                             LOOP, AT, INTO, ENDLOOP,}\par
{\f1                             EXIT, CONTINUE, CHECK, STOP, RETURN}\par
\par
{\f1   Sous-programmes           FORM, ENDFORM, PERFORM,}\par
{\f1                             USING, CHANGING, TABLES}\par
\par
{\f1   Fonctions                 FUNCTION, ENDFUNCTION, CALL,}\par
{\f1                             EXPORTING, IMPORTING, RAISING,}\par
{\f1                             EXCEPTIONS}\par
\par
{\f1   Sortie                    WRITE, SKIP, LINE, NEW-LINE,}\par
{\f1                             LEFT-JUSTIFIED, RIGHT-JUSTIFIED,}\par
{\f1                             NO-GAP}\par
\par
{\f1   Affectation               MOVE, TO, MOVE-CORRESPONDING,}\par
{\f1                             COMPUTE, ADD, SUBTRACT, MULTIPLY,}\par
{\f1                             BY, DIVIDE, FROM, GIVING}\par
\par
{\f1   Tables                    APPEND, INSERT, DELETE, MODIFY,}\par
{\f1                             READ, SORT, COLLECT, SINGLE}\par
\par
{\f1   Chaines                   CONCATENATE, SPLIT, SHIFT, REPLACE,}\par
{\f1                             TRANSLATE, CONDENSE, FIND,}\par
{\f1                             LEFT, RIGHT, UPPER, LOWER, NO-GAPS,}\par
{\f1                             MATCH, OFFSET, OCCURRENCE, OCCURRENCES,}\par
{\f1                             SEPARATED, CIRCULAR, PLACES,}\par
{\f1                             ALL, FIRST}\par
\par
{\f1   Base de donnees           SELECT, WHERE, CORRESPONDING, FIELDS,}\par
{\f1                             ENDSELECT, ORDER, ROWS}\par
\par
{\f1   Variables                 CLEAR, REFRESH, FREE}\par
\par
{\f1   Comparaison               EQ, NE, LT, GT, LE, GE,}\par
{\f1                             BETWEEN, IN, AND, OR, NOT,}\par
{\f1                             IS, INITIAL, BOUND}\par
\par
{\f1   Tri                       ASCENDING, DESCENDING, INDEX}\par
\par
{\f1   Evenements                START-OF-SELECTION, END-OF-SELECTION,}\par
{\f1                             TOP-OF-PAGE, END-OF-PAGE,}\par
{\f1                             AT LINE-SELECTION, AT USER-COMMAND}\par
\par
{\f1   Selection                 PARAMETERS, SELECT-OPTIONS}\par
\par
{\f1   Operateurs                MOD, DIV}\par
\par
{\f1   Classes (stub)            CLASS, ENDCLASS, METHOD, ENDMETHOD,}\par
{\f1                             PUBLIC, PRIVATE, PROTECTED}\par
\par
{\f1   Exceptions (stub)         TRY, CATCH, CLEANUP, ENDTRY,}\par
{\f1                             RAISE, EXCEPTION}\par
\par
{\f1   Fonctions integrees       STRLEN, ABS}\par
\par
{\f1   Divers                    MESSAGE-ID}\par
\par
\par
\page

{\footnote # IDH_ABAP_20}
{\footnote $ ABAP - GRAMMAIRE BNF SIMPLIFIEE}
{\footnote K ABAP grammaire BNF}
\b\fs24 GRAMMAIRE BNF SIMPLIFIEE \b0\fs20\par
\par
{\f1   <programme>    ::= <en-tete> <declarations> <instructions>}\par
\par
{\f1   <en-tete>      ::= REPORT <ident> [MESSAGE-ID <ident>] '.'}\par
{\f1                     | PROGRAM <ident> '.'}\par
\par
{\f1   <declarations> ::= \{ <declaration> \}}\par
\par
{\f1   <declaration>  ::= DATA ':' <liste-var> '.'}\par
{\f1                     | DATA <une-var> '.'}\par
{\f1                     | CONSTANTS ':' <liste-const> '.'}\par
{\f1                     | CONSTANTS <une-const> '.'}\par
{\f1                     | TYPES ':' <liste-type> '.'}\par
\par
{\f1   <une-var>      ::= <ident> ['(' <entier> ')']}\par
{\f1                       [TYPE <type> | LIKE <ident>]}\par
{\f1                       [LENGTH <entier>]}\par
{\f1                       [DECIMALS <entier>]}\par
{\f1                       [VALUE <literal>]}\par
\par
{\f1   <type>         ::= I | F | C | N | D | T | P | STRING | XSTRING}\par
{\f1                     | TABLE OF <type>}\par
{\f1                     | BEGIN OF <ident> ',' <champs> END OF <ident>}\par
\par
{\f1   <instructions> ::= \{ <instruction> '.' \}}\par
\par
{\f1   <instruction>  ::= <affectation>}\par
{\f1                     | <if-stmt>}\par
{\f1                     | <case-stmt>}\par
{\f1                     | <while-stmt>}\par
{\f1                     | <do-stmt>}\par
{\f1                     | <loop-stmt>}\par
{\f1                     | <write-stmt>}\par
{\f1                     | <perform-stmt>}\par
{\f1                     | <form-decl>}\par
{\f1                     | <move-stmt>}\par
{\f1                     | <clear-stmt>}\par
{\f1                     | <arith-stmt>}\par
{\f1                     | <string-stmt>}\par
{\f1                     | <table-stmt>}\par
{\f1                     | <select-stmt>}\par
{\f1                     | <event-stmt>}\par
{\f1                     | <try-stmt>}\par
{\f1                     | ...}\par
\par
{\f1   <affectation>  ::= <ident> '=' <expression> '.'}\par
{\f1                     | COMPUTE <ident> '=' <expression> '.'}\par
{\f1                     | MOVE <expr> TO <ident> '.'}\par
\par
{\f1   <expression>   ::= <or-expr>}\par
{\f1   <or-expr>      ::= <and-expr> \{ OR <and-expr> \}}\par
{\f1   <and-expr>     ::= <not-expr> \{ AND <not-expr> \}}\par
{\f1   <not-expr>     ::= [NOT] <compare>}\par
{\f1   <compare>      ::= <add-expr> [<comp-op> <add-expr>]}\par
{\f1                     | <add-expr> BETWEEN <add-expr> AND <add-expr>}\par
{\f1                     | <add-expr> IS [NOT] INITIAL}\par
{\f1                     | <add-expr> IS BOUND}\par
{\f1                     | <add-expr> IN <ident>}\par
{\f1   <comp-op>      ::= '=' | '<>' | '<' | '>' | '<=' | '>='}\par
{\f1                     | EQ | NE | LT | GT | LE | GE}\par
{\f1   <add-expr>     ::= <mul-expr> \{ ('+' | '-') <mul-expr> \}}\par
{\f1   <mul-expr>     ::= <unary> \{ ('*' | '/' | DIV | MOD) <unary> \}}\par
{\f1   <unary>        ::= ['-'] <primary>}\par
{\f1   <primary>      ::= <entier> | <reel> | <chaine>}\par
{\f1                     | <ident> ['-' <ident>]}\par
{\f1                     | STRLEN '(' <expr> ')'}\par
{\f1                     | ABS '(' <expr> ')'}\par
{\f1                     | '(' <expression> ')'}\par
\par
{\f1   <if-stmt>      ::= IF <expression> '.'}\par
{\f1                         <instructions>}\par
{\f1                       \{ ELSEIF <expression> '.'}\par
{\f1                         <instructions> \}}\par
{\f1                       [ ELSE '.'}\par
{\f1                         <instructions> ]}\par
{\f1                       ENDIF '.'}\par
\par
{\f1   <case-stmt>    ::= CASE <ident> '.'}\par
{\f1                       \{ WHEN <valeur> [OR <valeur>] '.'}\par
{\f1                         <instructions> \}}\par
{\f1                       [ WHEN OTHERS '.'}\par
{\f1                         <instructions> ]}\par
{\f1                       ENDCASE '.'}\par
\par
{\f1   <while-stmt>   ::= WHILE <expression> '.'}\par
{\f1                         <instructions>}\par
{\f1                       ENDWHILE '.'}\par
\par
{\f1   <do-stmt>      ::= DO [<entier> TIMES] '.'}\par
{\f1                         <instructions>}\par
{\f1                       ENDDO '.'}\par
\par
{\f1   <loop-stmt>    ::= LOOP AT <ident> [INTO <ident>]}\par
{\f1                         [WHERE <expression>] '.'}\par
{\f1                         <instructions>}\par
{\f1                       ENDLOOP '.'}\par
\par
{\f1   <write-stmt>   ::= WRITE [':'] <write-item> \{',' <write-item>\} '.'}\par
{\f1   <write-item>   ::= <expression> | '/'}\par
\par
{\f1   <perform-stmt> ::= PERFORM <ident>}\par
{\f1                         [USING <expr> \{ <expr> \}]}\par
{\f1                         [CHANGING <ident> \{ <ident> \}] '.'}\par
\par
{\f1   <form-decl>    ::= FORM <ident>}\par
{\f1                         [USING <param> \{ <param> \}]}\par
{\f1                         [CHANGING <param> \{ <param> \}] '.'}\par
{\f1                         <instructions>}\par
{\f1                       ENDFORM '.'}\par
\par
{\f1   <param>        ::= <ident> [TYPE <type>]}\par
\par
{\f1   <entier>       ::= chiffre \{ chiffre \}}\par
{\f1   <reel>         ::= chiffre \{ chiffre \} '.' chiffre \{ chiffre \}}\par
{\f1   <chaine>       ::= "'" \{ caractere \} "'"}\par
{\f1   <ident>        ::= lettre \{ lettre | chiffre | '_' | '-' \}}\par
\par
\par

}
