{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_ALGOL58_01}
{\footnote $ Algol 58 - PRESENTATION}
{\footnote K Algol 58 presentation;IAL;histoire;compilateur}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
Algol 58, aussi connu sous le nom "IAL" (International Algebraic\par
Language), est le premier langage de la famille ALGOL. Il a ete\par
concu en 1958 par un comite international reunissant des\par
scientifiques europeens et americains. Il est le predecesseur\par
d'Algol 60 et a pose les bases de la programmation structuree.\par
\par
Le compilateur AL58C86 implemente un sous-ensemble pratique\par
d'Algol 58 etendu avec quelques fonctionnalites modernes\par
(chaines de caracteres, entrees/sorties), en ciblant le\par
processeur Intel 8086 via la generation d'assembleur MASM.\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_02}\par
{\f1  3. MOTS-CLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_04}\par
{\f1  5. DECLARATIONS DE VARIABLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_05}\par
{\f1  6. TABLEAUX (ARRAY)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_06}\par
{\f1  7. EXPRESSIONS ET OPERATEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_07}\par
{\f1  8. STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_08}\par
{\f1  9. BLOCS BEGIN...END ET PORTEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_09}\par
{\f1 10. PROCEDURES ET FONCTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_10}\par
{\f1 11. DECLARATIONS SWITCH}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_11}\par
{\f1 12. ENTREES / SORTIES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_12}\par
{\f1 13. COMMENTAIRES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_13}\par
{\f1 14. EXPRESSIONS BOOLEENNES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_14}\par
{\f1 15. FONCTIONS MATHEMATIQUES INTRINSEQUES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_15}\par
{\f1 16. CHAINES DE CARACTERES (EXTENSION)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_16}\par
{\f1 17. CONVENTIONS DE NOMMAGE ASM}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_17}\par
{\f1 18. BIBLIOTHEQUE RUNTIME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_18}\par
{\f1 19. LIMITES DU COMPILATEUR}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_19}\par
{\f1 20. COMPILATION ET UTILISATION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_20}\par
{\f1 21. EXEMPLE COMPLET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_21}\par
{\f1 22. REFERENCES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_ALGOL58_22}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_02}
{\footnote $ Algol 58 - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K Algol 58 structure programme;begin;end;source}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme Algol 58 est un bloc englobant :\par
\par
{\f1     begin}\par
{\f1       declarations ;}\par
{\f1       instructions}\par
{\f1     end}\par
\par
Le bloc principal est delimite par begin...end. Les declarations\par
de variables precedent les instructions. Chaque instruction est\par
separee par un point-virgule ;\par
\par
Exemple minimal :\par
\par
{\f1     begin}\par
{\f1       integer x ;}\par
{\f1       x := 42 ;}\par
{\f1       writeln(x)}\par
{\f1     end}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_03}
{\footnote $ Algol 58 - MOTS-CLES}
{\footnote K Algol 58 mots-cles;keywords;reserved}
\b\fs24 MOTS-CLES \b0\fs20\par
\par
Mots-cles du langage :\par
\par
{\f1   Controle     : begin end if then else for do step until while}\par
{\f1   Branchement  : go to goto}\par
{\f1   Declarations : procedure value integer real boolean array}\par
{\f1                  switch own string label}\par
{\f1   Booleens     : true false}\par
{\f1   Operateurs   : and or not imp eqv div mod}\par
{\f1   Commentaires : comment}\par
{\f1   Intrinseques : abs sign sqrt sin cos arctan ln exp entier}\par
{\f1                  max min}\par
{\f1   Entrees/sort.: write writeln read readln}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_04}
{\footnote $ Algol 58 - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K Algol 58 types;integer;real;boolean;string}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
{\f1   Type         Taille    Description}\par
{\f1   ---------    --------  ----------------------------------------}\par
{\f1   integer      16 bits   Entier signe (-32768 a 32767)}\par
{\f1   real         16 bits   Reel (tronque en entier, stub 16 bits)}\par
{\f1   boolean      16 bits   Booleen (0 = false, 1 = true dans AX)}\par
{\f1   string       pointeur  Chaine de caracteres (segment DATA)}\par
{\f1   label        adresse   Etiquette pour goto}\par
{\f1   switch       table     Table d'adresses d'etiquettes}\par
{\f1   procedure    code      Sous-programme avec valeur de retour}\par
\par
Remarque : le type real est un stub ; les valeurs reelles sont\par
tronquees en entiers car le 8086 ne possede pas de coprocesseur\par
mathematique. La notation decimale (3.14) et la notation exposant\par
subscript (1.5 @ 3 = 1500) sont reconnues par le lexeur mais\par
converties en entiers avec un avertissement.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_05}
{\footnote $ Algol 58 - DECLARATIONS DE VARIABLES}
{\footnote K Algol 58 declarations variables;integer;real;boolean}
\b\fs24 DECLARATIONS DE VARIABLES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 5.1 Variables scalaires \b0\par
\par
{\f1     integer x ;}\par
{\f1     integer x, y, z ;}\par
{\f1     real a, b ;}\par
{\f1     boolean flag ;}\par
\par
Les declarations apparaissent apres begin ou dans les parametres\par
des procedures. Le type precede une liste de noms separes par\par
des virgules.\par
\par
\par
\b 5.2 Variables own (statiques) \b0\par
\par
{\f1     own integer compteur ;}\par
{\f1     own integer total ;}\par
\par
Le mot-cle own declare une variable persistante. Elle est\par
allouee dans le segment DATA (pas sur la pile) et conserve\par
sa valeur entre les appels de procedure. Sa portee suit les\par
regles normales de visibilite.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_06}
{\footnote $ Algol 58 - TABLEAUX (ARRAY)}
{\footnote K Algol 58 tableaux;array;dimensions;bornes}
\b\fs24 TABLEAUX (ARRAY) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1     integer array V[1:10] ;}\par
{\f1     integer array M[1:3, 1:3] ;}\par
{\f1     boolean array drapeaux[0:4] ;}\par
{\f1     integer array W[5:9] ;}\par
\par
Format des bornes : [borne_inf:borne_sup] pour chaque\par
dimension, separees par des virgules.\par
\par
\par
\b 6.2 Acces aux elements \b0\par
\par
{\f1     V[1] := 100 ;}\par
{\f1     V[j + 1] := 50 ;}\par
{\f1     s := s + V[i] ;}\par
{\f1     M[i, j] := i * 10 + j ;}\par
\par
L'indice peut etre une expression entiere. Le calcul d'offset\par
est : (indice - borne_inf) * taille_element. Les tableaux\par
multidimensionnels utilisent l'ordre row-major.\par
\par
Une verification des bornes a l'execution est disponible via\par
la routine _A58RT_CHKIDX.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_07}
{\footnote $ Algol 58 - EXPRESSIONS ET OPERATEURS}
{\footnote K Algol 58 expressions;operateurs;arithmetique;relationnel;logique}
\b\fs24 EXPRESSIONS ET OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +       Addition}\par
{\f1   -       Soustraction}\par
{\f1   *       Multiplication (IMUL)}\par
{\f1   /       Division entiere (IDIV, quotient dans AX)}\par
{\f1   div     Division entiere (synonyme de /)}\par
{\f1   mod     Modulo (IDIV, reste dans DX)}\par
{\f1   ^  **   Puissance (appel _A58RT_POW)}\par
\par
\par
\b 7.2 Operateurs relationnels \b0\par
\par
{\f1   =       Egal}\par
{\f1   #  !=   Different}\par
{\f1   <       Inferieur}\par
{\f1   <=      Inferieur ou egal}\par
{\f1   >       Superieur}\par
{\f1   >=      Superieur ou egal}\par
\par
Resultat : 1 (true) ou 0 (false) dans AX.\par
\par
\par
\b 7.3 Operateurs logiques \b0\par
\par
{\f1   and     ET logique (court-circuit : si gauche faux, arret)}\par
{\f1   or      OU logique (court-circuit : si gauche vrai, arret)}\par
{\f1   not     Negation logique}\par
{\f1   imp     Implication : a imp b equiv. not a or b}\par
{\f1   eqv     Equivalence : a eqv b equiv. (a and b) or (not a and not b)}\par
\par
\par
\b 7.4 Operateurs unaires \b0\par
\par
{\f1   +x      Plus unaire (identite)}\par
{\f1   -x      Moins unaire (NEG AX)}\par
{\f1   not x   Negation logique (XOR AX, 1)}\par
\par
\par
\b 7.5 Affectation \b0\par
\par
{\f1   x := expression ;}\par
\par
L'operateur d'affectation est :=\par
\par
\par
\b 7.6 Precedence des operateurs (du plus fort au plus faible) \b0\par
\par
{\f1   1. not, unaire +, unaire -      (droite)}\par
{\f1   2. ^, **                         (droite)}\par
{\f1   3. *, /, div, mod                (gauche)}\par
{\f1   4. +, -                          (gauche)}\par
{\f1   5. =, #, !=, <, <=, >, >=       (gauche)}\par
{\f1   6. and                           (gauche)}\par
{\f1   7. or                            (gauche)}\par
{\f1   8. imp                           (gauche)}\par
{\f1   9. eqv                           (gauche)}\par
\par
Les parentheses permettent de modifier la priorite :\par
{\f1   (a + b) * c}\par
\par
Le compilateur effectue du repliement de constantes pour\par
les valeurs immediates.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_08}
{\footnote $ Algol 58 - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K Algol 58 structures controle;if;then;else;for;goto;label}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Conditionnelle if/then/else \b0\par
\par
{\f1     if x > 5 then}\par
{\f1       writeln("grand")}\par
{\f1     else}\par
{\f1       writeln("petit") ;}\par
\par
{\f1     comment Conditionnelles imbriquees ;}\par
{\f1     if y > 0 then}\par
{\f1       writeln("positif")}\par
{\f1     else if y = 0 then}\par
{\f1       writeln("zero")}\par
{\f1     else}\par
{\f1       writeln("negatif") ;}\par
\par
Le else se rattache au if le plus proche. La branche else\par
est optionnelle.\par
\par
Expression conditionnelle (inline) :\par
{\f1     y := if x > 5 then 100 else 200 ;}\par
\par
\par
\b 8.2 Boucle for avec step/until \b0\par
\par
{\f1     for i := 1 step 1 until 10 do}\par
{\f1       s := s + i ;}\par
\par
{\f1     comment Pas negatif (decompte) ;}\par
{\f1     for i := 5 step -1 until 1 do}\par
{\f1       writeln(i) ;}\par
\par
{\f1     comment Clause do seule ;}\par
{\f1     for i := 42 do}\par
{\f1       writeln(i) ;}\par
\par
Semantique : la variable de boucle va de la valeur initiale\par
jusqu'a la limite (until) en incrementant du pas (step).\par
La boucle s'arrete quand la variable depasse la limite.\par
\par
\par
\b 8.3 Boucle for avec while \b0\par
\par
{\f1     for i := 1 while i <= 100 do}\par
{\f1     begin}\par
{\f1       s := s + i ;}\par
{\f1       i := i + 1}\par
{\f1     end ;}\par
\par
La variante while continue tant que la condition est vraie.\par
\par
\par
\b 8.4 Branchement goto et etiquettes \b0\par
\par
Etiquettes symboliques :\par
\par
{\f1     goto saut ;}\par
{\f1     x := 999 ;}\par
{\f1     saut:}\par
{\f1     writeln(x) ;}\par
\par
Etiquettes numeriques :\par
\par
{\f1     goto 100 ;}\par
{\f1     y := 888 ;}\par
{\f1     100: y := 42 ;}\par
\par
Les etiquettes sont declarees implicitement par la syntaxe\par
nom: ou nombre: et sont visibles dans le bloc courant.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_09}
{\footnote $ Algol 58 - BLOCS BEGIN...END ET PORTEES}
{\footnote K Algol 58 blocs;begin;end;portee;scope}
\b\fs24 BLOCS BEGIN...END ET PORTEES \b0\fs20\par
\par
{\f1     begin}\par
{\f1       integer x ;}\par
{\f1       x := 10 ;}\par
\par
{\f1       begin}\par
{\f1         integer y ;}\par
{\f1         y := 20 ;}\par
{\f1         writeln(y) ;}\par
{\f1         writeln(x)}\par
{\f1       end ;}\par
\par
{\f1       writeln(x)}\par
{\f1     end}\par
\par
Chaque bloc begin...end definit une portee. Les variables\par
declarees dans un bloc sont locales a ce bloc et a ses\par
sous-blocs. A l'entree du bloc, un cadre de pile est cree\par
(PUSH BP / MOV BP, SP / SUB SP, taille_locales). A la sortie,\par
le cadre est libere.\par
\par
Les blocs peuvent etre imbriques sans limite (jusqu'a\par
MAX_SCOPE niveaux).\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_10}
{\footnote $ Algol 58 - PROCEDURES ET FONCTIONS}
{\footnote K Algol 58 procedures;fonctions;parametres;value;name}
\b\fs24 PROCEDURES ET FONCTIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Procedure simple \b0\par
\par
{\f1     procedure saluer() ;}\par
{\f1       writeln("Bienvenue en Algol 58") ;}\par
\par
{\f1     saluer() ;}\par
\par
\par
\b 10.2 Procedure typee (fonction) \b0\par
\par
{\f1     integer procedure fact(n) ; value n ; integer n ;}\par
{\f1     begin}\par
{\f1       integer resultat, i ;}\par
{\f1       resultat := 1 ;}\par
{\f1       for i := 2 step 1 until n do}\par
{\f1         resultat := resultat * i ;}\par
{\f1       fact := resultat}\par
{\f1     end ;}\par
\par
{\f1     writeln(fact(5)) ;}\par
\par
La valeur de retour est assignee au nom de la procedure\par
(ex: fact := resultat). La valeur est retournee dans AX.\par
\par
\par
\b 10.3 Parametres par valeur (value) \b0\par
\par
{\f1     integer procedure pgcd(a, b) ; value a, b ; integer a, b ;}\par
{\f1     begin}\par
{\f1       integer t ;}\par
{\f1       for t := 0 while b > 0 do}\par
{\f1       begin}\par
{\f1         t := b ;}\par
{\f1         b := a mod b ;}\par
{\f1         a := t}\par
{\f1       end ;}\par
{\f1       pgcd := a}\par
{\f1     end ;}\par
\par
La clause value a, b ; indique que les parametres a et b\par
sont copies a l'appel. Les modifications n'affectent pas\par
les arguments de l'appelant.\par
\par
\par
\b 10.4 Parametres par nom (call-by-name) \b0\par
\par
Par defaut, les parametres sont passes par nom (substitution\par
textuelle). C'est la semantique originale d'Algol 58.\par
\par
{\f1     procedure affval(x) ; integer x ;}\par
{\f1       writeln(x) ;}\par
\par
{\f1     integer v ;}\par
{\f1     v := 42 ;}\par
{\f1     affval(v) ;}\par
{\f1     affval(v + 10) ;}\par
\par
Implementation : chaque argument genere un thunk (sous-\par
programme) qui evalue l'expression. A chaque acces au\par
parametre, le thunk est appele pour obtenir la valeur\par
courante.\par
\par
Cela permet le "dispositif de Jensen" (Jensen's Device) :\par
un parametre passe comme V[i] sera reevalue a chaque\par
iteration, refl??tant la valeur courante de i.\par
\par
\par
\b 10.5 Procedures imbriquees \b0\par
\par
{\f1     integer procedure externe(x) ; value x ; integer x ;}\par
{\f1     begin}\par
{\f1       integer procedure interne(y) ; value y ; integer y ;}\par
{\f1         interne := y * y ;}\par
{\f1       externe := interne(x) + x}\par
{\f1     end ;}\par
\par
Les procedures peuvent etre declarees a l'interieur d'autres\par
procedures. Les procedures internes accedent aux variables\par
du bloc englobant.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_11}
{\footnote $ Algol 58 - DECLARATIONS SWITCH}
{\footnote K Algol 58 switch;designation;saut indirect}
\b\fs24 DECLARATIONS SWITCH \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1     switch menu := opt1, opt2, opt3 ;}\par
\par
Le switch declare une table de saut associant des indices\par
entiers a des etiquettes.\par
\par
\par
\b 11.2 Utilisation \b0\par
\par
{\f1     choix := 2 ;}\par
{\f1     goto menu[choix] ;}\par
\par
{\f1     opt1: resultat := 10 ; goto fin ;}\par
{\f1     opt2: resultat := 20 ; goto fin ;}\par
{\f1     opt3: resultat := 30 ; goto fin ;}\par
{\f1     fin: writeln(resultat) ;}\par
\par
L'indice est base a 1. L'expression goto switch[expr]\par
effectue un saut indexe dans la table.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_12}
{\footnote $ Algol 58 - ENTREES / SORTIES}
{\footnote K Algol 58 entrees sorties;read;write;input;output}
\b\fs24 ENTREES / SORTIES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Ecriture \b0\par
\par
{\f1     write("Hello") ;}\par
{\f1     write(x) ;}\par
{\f1     write("x=", x, " y=", y) ;}\par
{\f1     writeln(x) ;}\par
{\f1     writeln() ;}\par
\par
write affiche un ou plusieurs arguments sans retour a la ligne.\par
writeln affiche avec retour a la ligne (CR+LF).\par
\par
Les arguments peuvent etre :\par
{\f1   - Chaines de caracteres entre guillemets doubles}\par
{\f1   - Expressions entieres (converties en texte)}\par
{\f1   - Expressions booleennes (affichees comme 0 ou 1)}\par
\par
\par
\b 12.2 Lecture \b0\par
\par
{\f1     read(x) ;}\par
{\f1     readln(x) ;}\par
\par
read lit un entier depuis l'entree standard.\par
readln lit un entier et consomme le retour a la ligne.\par
\par
Implementation DOS : INT 21h, AH=0Ah pour la saisie,\par
conversion par _A58RT_STRTONUM.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_13}
{\footnote $ Algol 58 - COMMENTAIRES}
{\footnote K Algol 58 commentaires;comment}
\b\fs24 COMMENTAIRES \b0\fs20\par
\par
{\f1     comment Ceci est un commentaire ;}\par
{\f1     comment Un autre commentaire qui se termine au point-virgule ;}\par
\par
Le mot-cle comment introduit un commentaire qui s'etend\par
jusqu'au prochain point-virgule. C'est la seule forme de\par
commentaire supportee.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_14}
{\footnote $ Algol 58 - EXPRESSIONS BOOLEENNES}
{\footnote K Algol 58 booleens;true;false;and;or;not;equiv;implies}
\b\fs24 EXPRESSIONS BOOLEENNES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 14.1 Litteraux booleens \b0\par
\par
{\f1     b := true ;    comment AX = 1 ;}\par
{\f1     b := false ;   comment AX = 0 ;}\par
\par
\par
\b 14.2 Conjonction (and) - evaluation court-circuit \b0\par
\par
{\f1     if true and true then r := 1 ;     comment vrai ;}\par
{\f1     if true and false then r := 1 ;    comment faux ;}\par
\par
Si l'operande gauche est faux, l'operande droit n'est pas\par
evalue.\par
\par
\par
\b 14.3 Disjonction (or) - evaluation court-circuit \b0\par
\par
{\f1     if false or true then r := 1 ;     comment vrai ;}\par
{\f1     if false or false then r := 1 ;    comment faux ;}\par
\par
Si l'operande gauche est vrai, l'operande droit n'est pas\par
evalue.\par
\par
\par
\b 14.4 Negation (not) \b0\par
\par
{\f1     if not false then r := 1 ;  comment vrai ;}\par
{\f1     if not true then r := 1 ;   comment faux ;}\par
\par
\par
\b 14.5 Implication (imp) \b0\par
\par
{\f1     comment a imp b est equivalent a (not a) or b ;}\par
{\f1     if false imp false then r := r + 1 ;   comment vrai ;}\par
{\f1     if false imp true then r := r + 1 ;    comment vrai ;}\par
{\f1     if true imp true then r := r + 1 ;     comment vrai ;}\par
{\f1     if true imp false then r := 0 ;        comment faux ;}\par
\par
Table de verite :\par
{\f1   a      b      a imp b}\par
{\f1   false  false  true}\par
{\f1   false  true   true}\par
{\f1   true   false  false}\par
{\f1   true   true   true}\par
\par
\par
\b 14.6 Equivalence (eqv) \b0\par
\par
{\f1     comment a eqv b est vrai si a et b ont la meme valeur ;}\par
{\f1     if true eqv true then r := r + 1 ;     comment vrai ;}\par
{\f1     if false eqv false then r := r + 1 ;   comment vrai ;}\par
{\f1     if true eqv false then r := 0 ;        comment faux ;}\par
\par
Table de verite :\par
{\f1   a      b      a eqv b}\par
{\f1   false  false  true}\par
{\f1   false  true   false}\par
{\f1   true   false  false}\par
{\f1   true   true   true}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_15}
{\footnote $ Algol 58 - FONCTIONS MATHEMATIQUES INTRINSEQUES}
{\footnote K Algol 58 fonctions mathematiques;sin;cos;sqrt;abs;ln;exp}
\b\fs24 FONCTIONS MATHEMATIQUES INTRINSEQUES \b0\fs20\par
\par
{\f1   Fonction    Syntaxe        Description}\par
{\f1   ---------   ------------   -----------------------------------}\par
{\f1   abs         abs(x)         Valeur absolue}\par
{\f1   sign        sign(x)        Signe (-1, 0, ou 1)}\par
{\f1   sqrt        sqrt(x)        Racine carree (Newton-Raphson)}\par
{\f1   max         max(a, b)      Maximum de deux entiers}\par
{\f1   min         min(a, b)      Minimum de deux entiers}\par
{\f1   entier      entier(x)      Troncature en entier (identite)}\par
{\f1   sin         sin(x)         Sinus (stub, retourne 0)}\par
{\f1   cos         cos(x)         Cosinus (stub, retourne 1)}\par
{\f1   arctan      arctan(x)      Arctangente (stub, retourne 0)}\par
{\f1   ln          ln(x)          Logarithme naturel (stub, ret. 0)}\par
{\f1   exp         exp(x)         Exponentielle (stub, retourne 1)}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1     c := abs(-42) ;         comment resultat : 42 ;}\par
{\f1     c := sign(-8) ;         comment resultat : -1 ;}\par
{\f1     c := sign(0) ;          comment resultat : 0 ;}\par
{\f1     c := sqrt(144) ;        comment resultat : 12 ;}\par
{\f1     c := max(10, 20) ;      comment resultat : 20 ;}\par
{\f1     c := min(10, 20) ;      comment resultat : 10 ;}\par
\par
Remarque : les fonctions transcendantes (sin, cos, arctan,\par
ln, exp) sont des stubs car le processeur 8086 n'a pas de\par
coprocesseur mathematique. Le compilateur emet un avertissement\par
lorsqu'elles sont utilisees.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_16}
{\footnote $ Algol 58 - CHAINES DE CARACTERES (EXTENSION)}
{\footnote K Algol 58 chaines;string;extension}
\b\fs24 CHAINES DE CARACTERES (EXTENSION) \b0\fs20\par
\par
Les chaines de caracteres sont une extension au langage\par
Algol 58 original. Elles sont delimitees par des guillemets\par
doubles :\par
\par
{\f1     write("Hello, World") ;}\par
{\f1     write("Valeur = ") ;}\par
\par
Les chaines sont stockees dans le segment DATA avec un label\par
de la forme _A58K_n. Elles sont principalement utilisees\par
pour les operations d'entree/sortie.\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_17}
{\footnote $ Algol 58 - CONVENTIONS DE NOMMAGE ASM}
{\footnote K Algol 58 conventions nommage ASM;assembleur;8086}
\b\fs24 CONVENTIONS DE NOMMAGE ASM \b0\fs20\par
\par
Le compilateur utilise les prefixes suivants pour les\par
identificateurs assembleur generes :\par
\par
{\f1   Prefixe      Utilisation}\par
{\f1   ----------   -----------------------------------------}\par
{\f1   _A58V_       Variable scalaire}\par
{\f1   _A58P_       Procedure / fonction}\par
{\f1   _A58K_       Constante chaine litterale}\par
{\f1   _A58RT_      Routine runtime}\par
{\f1   _A58L_       Label de saut interne}\par
{\f1   _A58SW_      Table switch}\par
{\f1   _A58OWN_     Variable own (statique)}\par
{\f1   _A58ARR_     Tableau}\par
{\f1   _A58TH_      Thunk (parametre par nom)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_18}
{\footnote $ Algol 58 - BIBLIOTHEQUE RUNTIME}
{\footnote K Algol 58 runtime;bibliotheque;support}
\b\fs24 BIBLIOTHEQUE RUNTIME \b0\fs20\par
\par
Le compilateur genere automatiquement les routines runtime\par
suivantes dans le code assembleur :\par
\par
{\f1   _A58RT_STRLEN     Longueur d'une chaine}\par
{\f1   _A58RT_NUMTOSTR   Conversion entier vers chaine}\par
{\f1   _A58RT_STRTONUM   Conversion chaine vers entier}\par
{\f1   _A58RT_PRINT      Affichage d'une chaine (DOS INT 21h)}\par
{\f1   _A58RT_PRINTLN    Affichage avec retour a la ligne}\par
{\f1   _A58RT_ABS        Valeur absolue}\par
{\f1   _A58RT_SIGN       Signe (-1, 0, 1)}\par
{\f1   _A58RT_POW        Puissance (base^exp)}\par
{\f1   _A58RT_SQRT       Racine carree (Newton-Raphson)}\par
{\f1   _A58RT_MAX        Maximum de deux valeurs}\par
{\f1   _A58RT_MIN        Minimum de deux valeurs}\par
{\f1   _A58RT_PANIC      Erreur fatale a l'execution}\par
{\f1   _A58RT_CHKIDX     Verification des bornes de tableau}\par
\par
Les routines transcendantes sont des stubs :\par
{\f1   _A58RT_SIN        Retourne 0}\par
{\f1   _A58RT_COS        Retourne 1}\par
{\f1   _A58RT_ARCTAN     Retourne 0}\par
{\f1   _A58RT_LN         Retourne 0}\par
{\f1   _A58RT_EXP        Retourne 1}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_19}
{\footnote $ Algol 58 - LIMITES DU COMPILATEUR}
{\footnote K Algol 58 limites compilateur;maximums}
\b\fs24 LIMITES DU COMPILATEUR \b0\fs20\par
\par
{\f1   MAX_SYM       2048   Nombre maximal de symboles}\par
{\f1   MAX_LABEL     2048   Nombre maximal de labels}\par
{\f1   MAX_SCOPE     64     Profondeur maximale d'imbrication}\par
{\f1   MAX_DATA      512    Entrees dans le segment DATA}\par
{\f1   MAX_TYPE      32     Types internes}\par
{\f1   MAX_PARAM     32     Parametres par procedure}\par
{\f1   MAX_LOOP_NEST 16     Imbrication de boucles}\par
{\f1   MAX_ERRORS    30     Erreurs avant abandon}\par
{\f1   STACK_SIZE    1024   Taille de la pile (octets)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_20}
{\footnote $ Algol 58 - COMPILATION ET UTILISATION}
{\footnote K Algol 58 compilation;utilisation;options;ligne de commande}
\b\fs24 COMPILATION ET UTILISATION \b0\fs20\par
\par
Compilation du compilateur :\par
\par
{\f1     fpc -Mtp AL58C86.PAS}\par
\par
Utilisation :\par
\par
{\f1     AL58C86 source.a58 [sortie.asm] [-v] [-d] [-w] [-h]}\par
\par
Options :\par
{\f1   -v     Mode verbeux}\par
{\f1   -d     Mode debug (affichage des tokens)}\par
{\f1   -w     Activer les avertissements}\par
{\f1   -h     Aide en ligne}\par
\par
Extensions de fichiers :\par
{\f1   .a58   Fichier source Algol 58}\par
{\f1   .alg   Fichier source Algol 58 (alternatif)}\par
{\f1   .asm   Fichier assembleur genere (MASM)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_21}
{\footnote $ Algol 58 - EXEMPLE COMPLET}
{\footnote K Algol 58 exemple complet;programme}
\b\fs24 EXEMPLE COMPLET \b0\fs20\par
\par
{\f1     begin}\par
{\f1       comment Programme de demonstration Algol 58 ;}\par
{\f1       integer i, somme, n ;}\par
{\f1       integer array tab[1:5] ;}\par
\par
{\f1       comment Initialisation ;}\par
{\f1       n := 5 ;}\par
{\f1       for i := 1 step 1 until n do}\par
{\f1         tab[i] := i * i ;}\par
\par
{\f1       comment Calcul de la somme des carres ;}\par
{\f1       somme := 0 ;}\par
{\f1       for i := 1 step 1 until n do}\par
{\f1         somme := somme + tab[i] ;}\par
\par
{\f1       write("Somme des carres de 1 a ") ;}\par
{\f1       write(n) ;}\par
{\f1       write(" = ") ;}\par
{\f1       writeln(somme) ;}\par
\par
{\f1       comment Factorielle avec procedure ;}\par
{\f1       integer procedure fact(k) ; value k ; integer k ;}\par
{\f1       begin}\par
{\f1         if k <= 1 then}\par
{\f1           fact := 1}\par
{\f1         else}\par
{\f1           fact := k * fact(k - 1)}\par
{\f1       end ;}\par
\par
{\f1       write("5! = ") ;}\par
{\f1       writeln(fact(5)) ;}\par
\par
{\f1       comment Expressions booleennes ;}\par
{\f1       if somme > 50 and n = 5 then}\par
{\f1         writeln("Resultat verifie")}\par
{\f1       else}\par
{\f1         writeln("Erreur")}\par
{\f1     end}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_20}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_ALGOL58_22}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_ALGOL58_22}
{\footnote $ Algol 58 - REFERENCES}
{\footnote K Algol 58 references;bibliographie}
\b\fs24 REFERENCES \b0\fs20\par
\par
{\f1   - "Preliminary report: International Algebraic Language"}\par
{\f1     Communications of the ACM, Vol. 1 No. 12, Dec. 1958}\par
\par
{\f1   - "Report on the Algorithmic Language ALGOL 58"}\par
{\f1     Perlis, A.J. and Samelson, K. (eds.), 1958}\par
\par
{\f1   - Knuth, D.E. "The Remaining Trouble Spots in ALGOL 60"}\par
{\f1     Communications of the ACM, Vol. 10, 1967}\par
\par
{\f1   - Site web : https://www.gladir.com/dev-cools}\par
\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_ALGOL58_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_ALGOL58_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
