{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_AWK_01}
{\footnote $ AWK - PRESENTATION}
{\footnote K AWK presentation;introduction;Aho;Weinberger;Kernighan}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
AWK est un langage de programmation concu pour le traitement de\par
fichiers texte et l'extraction de donnees. Il a ete cree en 1977\par
par Alfred Aho, Peter Weinberger et Brian Kernighan aux\par
laboratoires Bell. Son nom provient des initiales de ses\par
trois auteurs.\par
\par
AWK est un langage interpretatif de haut niveau, oriente vers le\par
traitement ligne par ligne de fichiers structures en champs. Il\par
combine des capacites de recherche de motifs (pattern matching)\par
avec des actions programmables, offrant un outil puissant pour\par
la transformation de donnees.\par
\par
Le compilateur AWK86 implemente un sous-ensemble substantiel du\par
langage AWK tel que defini par le standard POSIX, en ciblant le\par
processeur Intel 8086 via la generation d'assembleur MASM\par
compatible DOS 16 bits.\par
\par
Paradigme : imperatif, oriente donnees, traitement de texte\par
Typage    : dynamique (nombres, chaines, tableaux associatifs)\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_02}\par
{\f1  3. CONVENTIONS LEXICALES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_04}\par
{\f1  5. VARIABLES PREDEFINIES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_05}\par
{\f1  6. OPERATEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_06}\par
{\f1  7. INSTRUCTIONS ET STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_07}\par
{\f1  8. FONCTIONS PREDEFINIES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_08}\par
{\f1  9. FONCTIONS UTILISATEUR}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_09}\par
{\f1 10. TABLEAUX ASSOCIATIFS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_10}\par
{\f1 11. ENTREES / SORTIES ET REDIRECTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_11}\par
{\f1 12. EXPRESSIONS REGULIERES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_12}\par
{\f1 13. LIMITATIONS DE L'IMPLEMENTATION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_13}\par
{\f1 14. CIBLE DE COMPILATION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_AWK_14}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_02}
{\footnote $ AWK - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K AWK structure programme;BEGIN;END;pattern;action}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme AWK est constitue d'une sequence de regles de la\par
forme :\par
\par
{\f1     motif \{ action \}}\par
\par
Chaque regle est evaluee pour chaque ligne d'entree. Si le motif\par
correspond a la ligne courante, l'action associee est executee.\par
\par
2.1 Forme generale\par
\par
{\f1     Un programme AWK peut contenir :}\par
\par
{\f1     - Des regles BEGIN      : executees avant la lecture de l'entree}\par
{\f1     - Des regles pattern    : executees pour chaque ligne d'entree}\par
{\f1     - Des regles END        : executees apres la lecture de l'entree}\par
{\f1     - Des fonctions         : definitions de fonctions utilisateur}\par
\par
{\f1     Exemple complet :}\par
\par
{\f1         BEGIN \{ FS = ":" ; print "Debut" \}}\par
\par
{\f1         /error/ \{ erreurs++ \}}\par
\par
{\f1         NR > 10 \{ print "Ligne", NR, $0 \}}\par
\par
{\f1         END \{ print "Total erreurs:", erreurs \}}\par
\par
2.2 Regles BEGIN et END\par
\par
{\f1     Les blocs BEGIN sont executes une seule fois avant la lecture}\par
{\f1     de la premiere ligne d'entree. Ils servent a initialiser les}\par
{\f1     variables, definir les separateurs, afficher des en-tetes.}\par
\par
{\f1         BEGIN \{ FS = "," ; OFS = "\\t" \}}\par
\par
{\f1     Les blocs END sont executes une seule fois apres la lecture de}\par
{\f1     toutes les lignes d'entree. Ils servent a afficher des totaux,}\par
{\f1     des bilans, ou des resultats finaux.}\par
\par
{\f1         END \{ print "Lignes traitees:", NR \}}\par
\par
2.3 Regles pattern-action\par
\par
{\f1     Si le motif est omis, l'action s'execute pour chaque ligne :}\par
\par
{\f1         \{ print $1 \}}\par
\par
{\f1     Si l'action est omise, la ligne entiere est affichee :}\par
\par
{\f1         /motif/}\par
\par
2.4 Separateurs d'instructions\par
\par
{\f1     Les instructions dans un bloc sont separees par des points-}\par
{\f1     virgules (;) ou des sauts de ligne :}\par
\par
{\f1         \{ x = 1; y = 2; print x + y \}}\par
\par
{\f1         \{}\par
{\f1             x = 1}\par
{\f1             y = 2}\par
{\f1             print x + y}\par
{\f1         \}}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_03}
{\footnote $ AWK - CONVENTIONS LEXICALES}
{\footnote K AWK lexical;identificateurs;commentaires;litteraux}
\b\fs24 CONVENTIONS LEXICALES \b0\fs20\par
\par
3.1 Commentaires\par
{\f1     Un commentaire commence par le caractere # et s'etend jusqu'a}\par
{\f1     la fin de la ligne :}\par
\par
{\f1         # Ceci est un commentaire}\par
{\f1         x = 42  # commentaire en fin de ligne}\par
\par
3.2 Identificateurs\par
{\f1     Un identificateur commence par une lettre (a-z, A-Z) ou un}\par
{\f1     underscore (_), suivi de lettres, chiffres (0-9) ou}\par
{\f1     underscores. Les identificateurs sont sensibles a la casse.}\par
\par
{\f1     Exemples : x  total  my_var  NR  _temp  compteur2}\par
\par
3.3 Mots-cles reserves\par
{\f1     Les mots-cles suivants sont reserves et ne peuvent pas etre}\par
{\f1     utilises comme noms de variables ou de fonctions :}\par
\par
{\f1         BEGIN       END         BEGINFILE}\par
{\f1         break       continue    delete}\par
{\f1         do          else        exit}\par
{\f1         for         function    getline}\par
{\f1         if          in          next}\par
{\f1         nextfile    print       printf}\par
{\f1         return      while}\par
\par
3.4 Chaines de caracteres\par
{\f1     Les chaines sont delimitees par des guillemets doubles :}\par
\par
{\f1         "Bonjour le monde"}\par
{\f1         ""}\par
{\f1         "Ligne 1\\nLigne 2"}\par
\par
{\f1     Sequences d'echappement supportees :}\par
{\f1       \\n  saut de ligne           \\t  tabulation horizontale}\par
{\f1       \\r  retour chariot          \\\\  backslash}\par
{\f1       \\"  guillemet double        \\a  alerte (bip)}\par
{\f1       \\b  retour arriere          \\f  saut de page}\par
{\f1       \\v  tabulation verticale    \\0  octet nul}\par
{\f1       \\/  slash (dans les regex)}\par
\par
3.5 Litteraux numeriques\par
{\f1     Entiers decimaux    : 0, 42, 255, 32767}\par
{\f1     Entiers octaux      : 0377 (prefixe 0)}\par
{\f1     Entiers hexadecimaux: 0xFF, 0x1A (prefixe 0x ou 0X)}\par
{\f1     Flottants           : 3.14, 1.5e3, 2.0E-4}\par
\par
{\f1     Limitation AWK86 : les nombres sont stockes en entiers signes}\par
{\f1     16 bits (-32768 a 32767). Les litteraux flottants sont tronques}\par
{\f1     en entiers.}\par
\par
3.6 Expressions regulieres\par
{\f1     Les expressions regulieres sont delimitees par des slashs :}\par
\par
{\f1         /motif/}\par
{\f1         /^debut/}\par
{\f1         /fin$/}\par
{\f1         /[0-9]+/}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_04}
{\footnote $ AWK - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K AWK types;chaine;numerique;tableau associatif}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
AWK est un langage a typage dynamique. Les variables n'ont pas de\par
type declare ; la conversion entre types est automatique selon le\par
contexte d'utilisation.\par
\par
4.1 Nombres (number)\par
{\f1     Entiers signes 16 bits dans AWK86 (-32768 a 32767).}\par
{\f1     Un contexte arithmetique force la conversion de chaines en}\par
{\f1     nombres : la chaine "42abc" donne 42, "abc" donne 0.}\par
\par
{\f1     Representation interne : mot de 16 bits (DW).}\par
\par
4.2 Chaines de caracteres (string)\par
{\f1     Sequences d'octets terminees par un octet nul.}\par
{\f1     Longueur maximale : 255 caracteres (MAX_STR).}\par
{\f1     Un contexte de chaine force la conversion de nombres en leur}\par
{\f1     representation decimale.}\par
\par
{\f1     Representation interne : pointeur vers le segment DATA.}\par
\par
4.3 Non initialise (uninitialized)\par
{\f1     Une variable non initialisee vaut 0 dans un contexte numerique}\par
{\f1     et "" (chaine vide) dans un contexte de chaine.}\par
\par
4.4 Expressions regulieres (regexp)\par
{\f1     Motifs de recherche delimites par /.../ utilises dans les}\par
{\f1     comparaisons de motifs et les fonctions de chaines.}\par
\par
4.5 Tableaux associatifs (array)\par
{\f1     Collections de paires cle-valeur ou les cles sont des chaines.}\par
{\f1     Les tableaux ne sont pas declares ; ils sont crees implicitement}\par
{\f1     lors de la premiere affectation. Voir section 10.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_05}
{\footnote $ AWK - VARIABLES PREDEFINIES}
{\footnote K AWK variables predefinies;NR;NF;FS;OFS;ORS;FILENAME;RS}
\b\fs24 VARIABLES PREDEFINIES \b0\fs20\par
\par
AWK fournit un ensemble de variables predefinies accessibles en\par
lecture et en ecriture. Les variables marquees (R/W) peuvent etre\par
modifiees ; celles marquees (R) sont en lecture seule.\par
\par
5.1 Variables de champs et d'enregistrement\par
\par
{\f1     $0        (R/W)  Ligne d'entree courante (enregistrement complet)}\par
{\f1     $1..$NF   (R/W)  Champs individuels de la ligne courante}\par
{\f1     NR        (R)    Nombre total de lignes lues depuis le debut}\par
{\f1     NF        (R)    Nombre de champs dans la ligne courante}\par
{\f1     FNR       (R)    Numero de ligne dans le fichier courant}\par
{\f1     FILENAME  (R)    Nom du fichier d'entree courant}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ print NR, $1, $NF \}}\par
\par
5.2 Separateurs\par
\par
{\f1     FS        (R/W)  Separateur de champs en entree}\par
{\f1                      Defaut : espace et tabulation}\par
{\f1                      Peut etre un caractere ou une expression reguliere}\par
{\f1     RS        (R/W)  Separateur d'enregistrements en entree}\par
{\f1                      Defaut : saut de ligne (\\n)}\par
{\f1     OFS       (R/W)  Separateur de champs en sortie}\par
{\f1                      Defaut : espace}\par
{\f1                      Utilise par print entre les arguments separes}\par
{\f1                      par des virgules}\par
{\f1     ORS       (R/W)  Separateur d'enregistrements en sortie}\par
{\f1                      Defaut : saut de ligne (\\n)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         BEGIN \{ FS = ":" ; OFS = "\\t" \}}\par
{\f1         \{ print $1, $3 \}}\par
\par
5.3 Variables de correspondance de motifs\par
\par
{\f1     RSTART    (R)    Position de debut de la derniere correspondance}\par
{\f1                      etablie par match() (1-base)}\par
{\f1     RLENGTH   (R)    Longueur de la derniere correspondance etablie}\par
{\f1                      par match() (-1 si pas de correspondance)}\par
\par
5.4 Variables de programme\par
\par
{\f1     ARGC      (R)    Nombre d'arguments de la ligne de commande}\par
{\f1     ARGV      (R)    Tableau des arguments de la ligne de commande}\par
{\f1     SUBSEP    (R/W)  Separateur de sous-indices pour les tableaux}\par
{\f1                      multi-dimensionnels (defaut : "\\034")}\par
\par
5.5 Variables de formatage\par
\par
{\f1     OFMT      (R/W)  Format de sortie pour les nombres}\par
{\f1                      Defaut : "%.6g"}\par
{\f1     CONVFMT   (R/W)  Format de conversion nombre vers chaine}\par
{\f1                      Defaut : "%.6g"}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_06}
{\footnote $ AWK - OPERATEURS}
{\footnote K AWK operateurs;arithmetiques;comparaison;logiques;chaine}
\b\fs24 OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
6.1 Operateurs arithmetiques\par
{\f1         +       addition}\par
{\f1         -       soustraction}\par
{\f1         *       multiplication}\par
{\f1         /       division entiere}\par
{\f1         %       modulo (reste de la division)}\par
{\f1         ^       exponentiation (puissance)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ print 2 ^ 10 \}       # affiche 1024}\par
{\f1         \{ print 17 % 5 \}       # affiche 2}\par
\par
6.2 Operateurs d'affectation\par
{\f1         =       affectation simple}\par
{\f1         +=      addition et affectation}\par
{\f1         -=      soustraction et affectation}\par
{\f1         *=      multiplication et affectation}\par
{\f1         /=      division et affectation}\par
{\f1         %=      modulo et affectation}\par
{\f1         ^=      exponentiation et affectation}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ total += $1 \}}\par
\par
6.3 Operateurs d'increment et de decrement\par
{\f1         ++      pre-increment}\par
{\f1         --      pre-decrement}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ ++compteur \}}\par
\par
6.4 Operateurs de comparaison\par
{\f1         ==      egal a}\par
{\f1         !=      different de}\par
{\f1         <       inferieur a}\par
{\f1         <=      inferieur ou egal a}\par
{\f1         >       superieur a}\par
{\f1         >=      superieur ou egal a}\par
\par
6.5 Operateurs logiques\par
{\f1         &&      ET logique (evaluation court-circuit)}\par
{\f1         ||      OU logique (evaluation court-circuit)}\par
{\f1         !       NON logique (negation)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         NR > 5 && NR < 20 \{ print \}}\par
\par
6.6 Operateurs de correspondance de motifs\par
{\f1         ~       correspond au motif (match)}\par
{\f1         !~      ne correspond pas au motif (not match)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         $1 ~ /^[A-Z]/ \{ print "Majuscule:", $1 \}}\par
{\f1         $0 !~ /error/ \{ print "OK:", $0 \}}\par
\par
6.7 Operateur de reference de champ\par
{\f1         $       reference de champ ($0, $1, $NF, $expr)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ print $(NF-1) \}      # avant-dernier champ}\par
\par
6.8 Operateur ternaire\par
{\f1         condition ? valeur_vraie : valeur_fausse}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         \{ print (x > 0 ? "positif" : "negatif") \}}\par
\par
6.9 Operateur d'appartenance a un tableau\par
{\f1         cle in tableau}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         if ("nom" in tab) print tab["nom"]}\par
\par
6.10 Concatenation de chaines\par
{\f1      La concatenation est implicite par juxtaposition :}\par
\par
{\f1         \{ s = "Hello" " " "World" ; print s \}}\par
\par
6.11 Operateurs unaires\par
{\f1         +       plus unaire}\par
{\f1         -       moins unaire (negation)}\par
\par
6.12 Precedence des operateurs (du plus faible au plus fort)\par
{\f1       1.  = += -= *= /= %= ^=        (affectation)}\par
{\f1       2.  ? :                         (ternaire)}\par
{\f1       3.  ||                          (OU logique)}\par
{\f1       4.  &&                          (ET logique)}\par
{\f1       5.  in                          (appartenance tableau)}\par
{\f1       6.  ~ !~                        (correspondance motif)}\par
{\f1       7.  == != < <= > >=             (comparaison)}\par
{\f1       8.  concatenation               (juxtaposition)}\par
{\f1       9.  + -                         (addition, soustraction)}\par
{\f1      10.  * / %                       (multiplication, division)}\par
{\f1      11.  ^                           (exponentiation, associatif a droite)}\par
{\f1      12.  ! + - ++ -- $               (unaires et reference champ)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_07}
{\footnote $ AWK - INSTRUCTIONS ET STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K AWK instructions;if;while;for;do;next;exit;getline}
\b\fs24 INSTRUCTIONS ET STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
7.1 Instruction conditionnelle (if / else)\par
\par
{\f1     if (condition) instruction}\par
{\f1     if (condition) instruction else instruction}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         if (NF > 3) \{}\par
{\f1             print "Beaucoup de champs"}\par
{\f1         \} else \{}\par
{\f1             print "Peu de champs"}\par
{\f1         \}}\par
\par
7.2 Boucle while\par
\par
{\f1     while (condition) instruction}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         i = 1}\par
{\f1         while (i <= 10) \{}\par
{\f1             print i}\par
{\f1             i++}\par
{\f1         \}}\par
\par
7.3 Boucle do-while\par
\par
{\f1     do instruction while (condition)}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         i = 1}\par
{\f1         do \{}\par
{\f1             print i}\par
{\f1             i++}\par
{\f1         \} while (i <= 10)}\par
\par
7.4 Boucle for (style C)\par
\par
{\f1     for (initialisation; condition; increment) instruction}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         for (i = 1; i <= NF; i++) \{}\par
{\f1             print i, $i}\par
{\f1         \}}\par
\par
7.5 Boucle for-in (iteration sur un tableau)\par
\par
{\f1     for (variable in tableau) instruction}\par
\par
{\f1     L'ordre d'iteration n'est pas garanti.}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         for (cle in tab) \{}\par
{\f1             print cle, tab[cle]}\par
{\f1         \}}\par
\par
7.6 Instructions de controle de boucle\par
\par
{\f1     break       Sortie immediate de la boucle englobante}\par
{\f1     continue    Passe a l'iteration suivante}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         for (i = 1; i <= 100; i++) \{}\par
{\f1             if (i % 7 == 0) continue}\par
{\f1             if (i > 50) break}\par
{\f1             print i}\par
{\f1         \}}\par
\par
7.7 Instructions de controle de flux\par
\par
{\f1     next        Arrete le traitement de la ligne courante et}\par
{\f1                 passe a la ligne suivante}\par
{\f1     nextfile    Arrete le traitement du fichier courant et}\par
{\f1                 passe au fichier suivant}\par
{\f1     exit [code] Termine le programme avec le code de sortie}\par
{\f1                 optionnel (defaut : 0). Les blocs END sont}\par
{\f1                 executes avant la sortie.}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1         /^#/ \{ next \}          # ignorer les commentaires}\par
{\f1         NR > 1000 \{ exit 0 \}  # arreter apres 1000 lignes}\par
\par
7.8 Bloc d'instructions\par
\par
{\f1     Un bloc est une sequence d'instructions entre accolades :}\par
\par
{\f1         \{ instruction1; instruction2; ... \}}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_08}
{\footnote $ AWK - FONCTIONS PREDEFINIES}
{\footnote K AWK fonctions predefinies;length;substr;split;sprintf;sub;gsub}
\b\fs24 FONCTIONS PREDEFINIES \b0\fs20\par
\par
8.1 Fonctions de chaines\par
\par
{\f1     length([s])}\par
{\f1         Retourne la longueur de la chaine s.}\par
{\f1         Sans argument, retourne la longueur de $0.}\par
\par
{\f1         print length("Bonjour")     # 7}\par
\par
{\f1     substr(s, debut [, longueur])}\par
{\f1         Retourne une sous-chaine de s commencant a la position}\par
{\f1         debut (1-base). Si longueur est omise, retourne jusqu'a}\par
{\f1         la fin de la chaine.}\par
\par
{\f1         print substr("ABCDEF", 2, 3)   # BCD}\par
\par
{\f1     index(s, sous_chaine)}\par
{\f1         Retourne la position de la premiere occurrence de}\par
{\f1         sous_chaine dans s (1-base). Retourne 0 si non trouve.}\par
\par
{\f1         print index("Bonjour", "jour")  # 4}\par
\par
{\f1     split(s, tableau [, separateur])}\par
{\f1         Decoupe la chaine s en elements stockes dans tableau,}\par
{\f1         en utilisant separateur (defaut : FS). Retourne le}\par
{\f1         nombre d'elements.}\par
\par
{\f1         n = split("a:b:c", arr, ":")}\par
{\f1         # arr[1]="a", arr[2]="b", arr[3]="c", n=3}\par
\par
{\f1     sub(regex, remplacement [, cible])}\par
{\f1         Remplace la premiere occurrence de regex dans cible}\par
{\f1         (defaut : $0) par remplacement. Retourne le nombre}\par
{\f1         de substitutions effectuees (0 ou 1).}\par
\par
{\f1         sub(/ancien/, "nouveau")}\par
\par
{\f1     gsub(regex, remplacement [, cible])}\par
{\f1         Remplace toutes les occurrences de regex dans cible}\par
{\f1         (defaut : $0) par remplacement. Retourne le nombre}\par
{\f1         de substitutions effectuees.}\par
\par
{\f1         gsub(/[ \\t]+/, " ")     # compresser les espaces}\par
\par
{\f1     match(s, regex)}\par
{\f1         Recherche la premiere occurrence de regex dans s.}\par
{\f1         Retourne la position de debut (1-base) ou 0 si non}\par
{\f1         trouve. Met a jour RSTART et RLENGTH.}\par
\par
{\f1         if (match($0, /[0-9]+/))}\par
{\f1             print substr($0, RSTART, RLENGTH)}\par
\par
{\f1     tolower(s)}\par
{\f1         Retourne une copie de s avec toutes les lettres}\par
{\f1         majuscules converties en minuscules.}\par
\par
{\f1         print tolower("BONJOUR")    # bonjour}\par
\par
{\f1     toupper(s)}\par
{\f1         Retourne une copie de s avec toutes les lettres}\par
{\f1         minuscules converties en majuscules.}\par
\par
{\f1         print toupper("bonjour")    # BONJOUR}\par
\par
{\f1     sprintf(format, expr, ...)}\par
{\f1         Retourne une chaine formatee selon le format printf.}\par
\par
{\f1         s = sprintf("%-10s %5d", nom, age)}\par
\par
8.2 Fonctions mathematiques\par
\par
{\f1     int(x)}\par
{\f1         Retourne la partie entiere de x (troncature vers zero).}\par
\par
{\f1         print int(3.9)      # 3}\par
{\f1         print int(-3.9)     # -3}\par
\par
{\f1     sqrt(x)}\par
{\f1         Retourne la racine carree de x.}\par
\par
{\f1         print sqrt(144)     # 12}\par
\par
{\f1     sin(x)}\par
{\f1         Retourne le sinus de x (x en radians).}\par
\par
{\f1     cos(x)}\par
{\f1         Retourne le cosinus de x (x en radians).}\par
\par
{\f1     atan2(y, x)}\par
{\f1         Retourne l'arctangente de y/x en radians, dans}\par
{\f1         l'intervalle [-pi, pi].}\par
\par
{\f1     exp(x)}\par
{\f1         Retourne e eleve a la puissance x (approximation).}\par
\par
{\f1     log(x)}\par
{\f1         Retourne le logarithme naturel de x (approximation).}\par
\par
{\f1     rand()}\par
{\f1         Retourne un nombre pseudo-aleatoire entre 0 et 1.}\par
\par
{\f1     srand([graine])}\par
{\f1         Initialise le generateur de nombres aleatoires avec}\par
{\f1         la graine specifiee. Sans argument, utilise l'heure}\par
{\f1         courante. Retourne la graine precedente.}\par
\par
{\f1         Exemple :}\par
{\f1             BEGIN \{ srand() \}}\par
{\f1             \{ print int(rand() * 100) \}}\par
\par
8.3 Fonctions d'entree/sortie\par
\par
{\f1     print [expr, ...]}\par
{\f1         Affiche les expressions separees par OFS, suivies de}\par
{\f1         ORS. Sans argument, affiche $0.}\par
\par
{\f1         print $1, $2, $3}\par
\par
{\f1     printf(format, expr, ...)}\par
{\f1         Affichage formate. Les specificateurs de format suivants}\par
{\f1         sont supportes :}\par
{\f1           %d    entier decimal}\par
{\f1           %s    chaine de caracteres}\par
{\f1           %x    entier hexadecimal}\par
{\f1           %o    entier octal}\par
{\f1           %c    caractere}\par
{\f1           %%    caractere pourcentage litteral}\par
{\f1         Modificateurs : largeur de champ, alignement a gauche (-)}\par
\par
{\f1         printf("%-20s %5d\\n", nom, valeur)}\par
\par
{\f1     getline [var]}\par
{\f1         Lit la prochaine ligne d'entree. Sans argument, met a}\par
{\f1         jour $0 et les champs $1..$NF. Avec un argument, stocke}\par
{\f1         la ligne dans var sans modifier $0.}\par
\par
{\f1         getline ligne < "fichier.txt"}\par
\par
{\f1     close(fichier)}\par
{\f1         Ferme le fichier ou la commande ouverte precedemment.}\par
\par
{\f1     fflush([fichier])}\par
{\f1         Vide le tampon de sortie du fichier specifie.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_09}
{\footnote $ AWK - FONCTIONS UTILISATEUR}
{\footnote K AWK fonctions utilisateur;function;return}
\b\fs24 FONCTIONS UTILISATEUR \b0\fs20\par
\par
9.1 Declaration\par
\par
{\f1     Les fonctions utilisateur sont declarees avec le mot-cle}\par
{\f1     function :}\par
\par
{\f1         function nom(param1, param2, ...) \{}\par
{\f1             corps}\par
{\f1             return valeur}\par
{\f1         \}}\par
\par
{\f1     Les fonctions peuvent etre declarees n'importe ou dans le}\par
{\f1     programme (avant ou apres leur utilisation).}\par
\par
9.2 Parametres\par
\par
{\f1     Les parametres sont passes par valeur. Le nombre maximum}\par
{\f1     de parametres est de 32 (MAX_PARAM).}\par
\par
{\f1     Les variables locales sont declarees comme parametres}\par
{\f1     supplementaires (convention AWK standard) :}\par
\par
{\f1         function ma_fonction(param1, param2,    i, j, temp) \{}\par
{\f1             # i, j et temp sont des variables locales}\par
{\f1         \}}\par
\par
9.3 Valeur de retour\par
\par
{\f1     L'instruction return termine la fonction et retourne une}\par
{\f1     valeur optionnelle. Si return est omis ou sans valeur, la}\par
{\f1     fonction retourne 0.}\par
\par
{\f1         function carre(x) \{}\par
{\f1             return x * x}\par
{\f1         \}}\par
\par
9.4 Recursivite\par
\par
{\f1     Les fonctions peuvent s'appeler elles-memes recursivement.}\par
\par
{\f1         function factorielle(n) \{}\par
{\f1             if (n <= 1) return 1}\par
{\f1             return n * factorielle(n - 1)}\par
{\f1         \}}\par
\par
{\f1         function fibonacci(n) \{}\par
{\f1             if (n <= 1) return n}\par
{\f1             return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)}\par
{\f1         \}}\par
\par
9.5 Portee des variables\par
\par
{\f1     Les variables dans AWK sont globales par defaut. Les seules}\par
{\f1     variables locales sont les parametres de la fonction (y}\par
{\f1     compris les parametres supplementaires servant de locales).}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_10}
{\footnote $ AWK - TABLEAUX ASSOCIATIFS}
{\footnote K AWK tableaux associatifs;in;delete}
\b\fs24 TABLEAUX ASSOCIATIFS \b0\fs20\par
\par
10.1 Generalites\par
\par
{\f1     Les tableaux AWK sont des collections associatives (tables de}\par
{\f1     hachage) ou les indices sont des chaines de caracteres. Ils}\par
{\f1     ne sont pas declares ; ils sont crees implicitement lors de}\par
{\f1     la premiere utilisation.}\par
\par
10.2 Affectation et acces\par
\par
{\f1         tab["cle"] = valeur}\par
{\f1         print tab["cle"]}\par
\par
{\f1     Un indice numerique est automatiquement converti en chaine :}\par
\par
{\f1         tab[1] = "premier"     # equivalent a tab["1"]}\par
\par
10.3 Test d'appartenance\par
\par
{\f1     L'operateur in teste si une cle existe dans un tableau sans}\par
{\f1     creer d'entree :}\par
\par
{\f1         if ("cle" in tab) print "existe"}\par
\par
10.4 Suppression\par
\par
{\f1     L'instruction delete supprime un element ou un tableau entier :}\par
\par
{\f1         delete tab["cle"]      # supprime un element}\par
{\f1         delete tab             # supprime tout le tableau}\par
\par
10.5 Parcours\par
\par
{\f1     La boucle for-in permet de parcourir toutes les cles d'un}\par
{\f1     tableau. L'ordre de parcours n'est pas garanti.}\par
\par
{\f1         for (cle in tab) \{}\par
{\f1             print cle, tab[cle]}\par
{\f1         \}}\par
\par
10.6 Tableaux multi-dimensionnels\par
\par
{\f1     AWK simule les tableaux multi-dimensionnels en concatenant}\par
{\f1     les indices avec SUBSEP (defaut : "\\034") :}\par
\par
{\f1         tab[i, j] = valeur     # equivalent a tab[i SUBSEP j]}\par
\par
{\f1     Le test d'appartenance utilise la meme syntaxe :}\par
\par
{\f1         if ((i, j) in tab) print tab[i, j]}\par
\par
10.7 Limitations AWK86\par
\par
{\f1     Chaque tableau peut contenir au maximum 64 paires cle-valeur}\par
{\f1     (MAX_HASH_PAIRS). Les cles sont des chaines de caracteres.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_11}
{\footnote $ AWK - ENTREES / SORTIES ET REDIRECTIONS}
{\footnote K AWK entrees sorties;print;printf;redirection;pipe}
\b\fs24 ENTREES / SORTIES ET REDIRECTIONS \b0\fs20\par
\par
11.1 Entree standard\par
\par
{\f1     Par defaut, AWK lit l'entree ligne par ligne depuis stdin ou}\par
{\f1     depuis les fichiers passes en arguments sur la ligne de}\par
{\f1     commande. Chaque ligne est decoupee en champs selon FS.}\par
\par
11.2 Fichiers multiples\par
\par
{\f1     AWK traite les fichiers d'entree sequentiellement. Les}\par
{\f1     variables FILENAME et FNR permettent de distinguer les}\par
{\f1     fichiers.}\par
\par
{\f1         \{ print FILENAME, FNR, $0 \}}\par
\par
11.3 Instruction getline\par
\par
{\f1     getline permet de lire une ligne supplementaire :}\par
\par
{\f1         getline              # lit dans $0 depuis l'entree courante}\par
{\f1         getline var          # lit dans var depuis l'entree courante}\par
{\f1         getline var < "f"    # lit dans var depuis le fichier "f"}\par
\par
11.4 Redirection de sortie\par
\par
{\f1     La sortie de print et printf peut etre redirigee :}\par
\par
{\f1         print "texte" > "fichier.txt"     # ecriture (ecrasement)}\par
{\f1         print "texte" >> "fichier.txt"    # ajout (append)}\par
\par
11.5 Instruction close\par
\par
{\f1     Les fichiers ouverts doivent etre fermes avec close() :}\par
\par
{\f1         close("fichier.txt")}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_12}
{\footnote $ AWK - EXPRESSIONS REGULIERES}
{\footnote K AWK expressions regulieres;regex;ERE}
\b\fs24 EXPRESSIONS REGULIERES \b0\fs20\par
\par
12.1 Syntaxe\par
\par
{\f1     Les expressions regulieres sont delimitees par des slashs :}\par
\par
{\f1         /motif/}\par
\par
12.2 Metacaracteres supportes\par
\par
{\f1         .       N'importe quel caractere}\par
{\f1         ^       Debut de chaine}\par
{\f1         $       Fin de chaine}\par
{\f1         *       Zero ou plus du caractere precedent}\par
{\f1         +       Un ou plus du caractere precedent}\par
{\f1         ?       Zero ou un du caractere precedent}\par
{\f1         [...]   Classe de caracteres}\par
{\f1         [^...]  Classe de caracteres inversee}\par
{\f1         |       Alternance (ou)}\par
{\f1         (...)   Groupement}\par
{\f1         \\       Echappement du caractere suivant}\par
\par
12.3 Classes de caracteres\par
\par
{\f1         [abc]       a, b ou c}\par
{\f1         [a-z]       Lettre minuscule}\par
{\f1         [A-Z]       Lettre majuscule}\par
{\f1         [0-9]       Chiffre}\par
{\f1         [a-zA-Z]    Lettre quelconque}\par
{\f1         [^0-9]      Tout sauf un chiffre}\par
\par
12.4 Utilisation dans les motifs\par
\par
{\f1     Comme motif de regle :}\par
{\f1         /^[0-9]/ \{ print "Commence par un chiffre" \}}\par
\par
{\f1     Avec les operateurs de correspondance :}\par
{\f1         $1 ~ /^[A-Z]/ \{ print "Majuscule" \}}\par
\par
{\f1     Dans les fonctions de chaines :}\par
{\f1         gsub(/[[:space:]]+/, " ")}\par
{\f1         if (match($0, /[0-9]+/)) print RSTART}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_13}
{\footnote $ AWK - LIMITATIONS DE L'IMPLEMENTATION}
{\footnote K AWK limitations;implementation}
\b\fs24 LIMITATIONS DE L'IMPLEMENTATION \b0\fs20\par
\par
13.1 Limitations numeriques\par
{\f1      - Entiers signes 16 bits uniquement (-32768 a 32767)}\par
{\f1      - Pas de nombres flottants natifs (tronques en entiers)}\par
{\f1      - Les fonctions mathematiques utilisent des approximations}\par
{\f1        entieres pour sin, cos, exp, log}\par
\par
13.2 Limitations de chaines\par
{\f1      - Longueur maximale de chaine : 255 caracteres (MAX_STR)}\par
\par
13.3 Limitations de tableaux\par
{\f1      - Maximum 64 paires cle-valeur par tableau (MAX_HASH_PAIRS)}\par
{\f1      - Maximum 64 champs par enregistrement (MAX_FIELDS)}\par
\par
13.4 Limitations de programme\par
{\f1      - Maximum 64 regles pattern-action (MAX_RULES)}\par
{\f1      - Maximum 32 parametres par fonction (MAX_PARAM)}\par
{\f1      - Maximum 16 niveaux d'imbrication de boucles (MAX_LOOP_NEST)}\par
{\f1      - Maximum 16 variables initialisees par -v (MAX_INIT_VARS)}\par
{\f1      - Maximum 30 erreurs de compilation (FPC), 3 (Turbo Pascal)}\par
\par
13.5 Limitations d'architecture\par
{\f1      - Pile de 1024 octets (STACK_SIZE)}\par
{\f1      - Modele memoire SMALL (64 Ko code + 64 Ko donnees)}\par
{\f1      - Pas de support des tubes (pipes)}\par
{\f1      - system() retourne 0 (non implemente)}\par
\par
13.6 Fonctions non supportees ou partielles\par
{\f1      - system()   : retourne toujours 0}\par
{\f1      - fflush()   : stub (pas de tampon en DOS)}\par
{\f1      - mktime()   : non implemente}\par
{\f1      - strftime() : non implemente}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_AWK_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_AWK_14}
{\footnote $ AWK - CIBLE DE COMPILATION}
{\footnote K AWK cible compilation;backend}
\b\fs24 CIBLE DE COMPILATION \b0\fs20\par
\par
14.1 Architecture\par
{\f1      Processeur Intel 8086 en mode reel 16 bits.}\par
{\f1      Modele memoire : SMALL (.MODEL SMALL).}\par
{\f1      Systeme d'exploitation : MS-DOS.}\par
{\f1      Appels systeme : INT 21h.}\par
\par
14.2 Format de sortie\par
{\f1      Assembleur compatible MASM (.ASM).}\par
{\f1      Segments : _TEXT (code) et _DATA (donnees).}\par
{\f1      Pile : .STACK 1024.}\par
\par
14.3 Conventions de nommage ASM\par
{\f1      _AWV_    : variable utilisateur}\par
{\f1      _AWF_    : fonction utilisateur}\par
{\f1      _AWK_    : constante chaine litterale}\par
{\f1      _AWRT_   : routine runtime}\par
{\f1      _AWL_    : label de saut interne}\par
{\f1      _AWA_    : tableau associatif}\par
{\f1      _AWP_    : donnees de motif (pattern)}\par
{\f1      _AWR_    : regle pattern-action}\par
\par
14.4 Options de la ligne de commande\par
{\f1      -F sep       Definir le separateur de champs (FS)}\par
{\f1      -v var=val   Initialiser une variable avant BEGIN}\par
{\f1      -d           Mode debug (affichage des tokens)}\par
{\f1      -w           Activer les avertissements}\par
{\f1      -h, --help   Afficher l'aide}\par
{\f1      --verbose    Mode verbeux (banniere et statistiques)}\par
\par
14.5 Compilation et execution\par
{\f1      Le compilateur AWK86.PAS genere un fichier .ASM a partir}\par
{\f1      du code source AWK. Ce fichier est ensuite assemble avec}\par
{\f1      MASM et lie avec LINK pour produire un executable DOS.}\par
\par
{\f1      Exemple :}\par
{\f1          AWK86 programme.awk}\par
{\f1          MASM programme.asm;}\par
{\f1          LINK programme.obj;}\par
{\f1          programme.exe < donnees.txt}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_AWK_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_AWK_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
