{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_C_01}
{\footnote $ C - PRESENTATION}
{\footnote K C presentation;ANSI;C89;C90;K&R;langage C}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
Le langage C a ete concu entre 1969 et 1973 par Dennis Ritchie\par
aux Bell Labs pour la reecriture du systeme UNIX. Il a ete\par
standardise une premiere fois en 1989 par l'ANSI (X3.159-1989,\par
dit "C89") puis adopte par l'ISO en 1990 (ISO/IEC 9899:1990,\par
dit "C90"). Des revisions ulterieures sont apparues : C99 (1999),\par
C11 (2011), C17 (2018) et C23 (2024).\par
\par
C est un langage :\par
\par
{\f1   - Imperatif et structure par blocs}\par
{\f1   - Compile, a typage statique faible}\par
{\f1   - De bas niveau (acces direct a la memoire via pointeurs)}\par
{\f1   - Sans gestion automatique de la memoire}\par
{\f1   - Indifferent a la mise en page (free-form)}\par
{\f1   - Sensible a la casse}\par
\par
Les compilateurs fournis dans ce projet implementent un sous-\par
ensemble large de C89, suffisant pour la programmation systeme,\par
les utilitaires en ligne de commande et l'enseignement. Les\par
specificites de chaque compilateur (tailles d'entier, types\par
disponibles, conventions d'appel) sont detaillees a la section\par
22.\par
\par
Extensions de fichiers reconnues :\par
\par
{\f1   .c     Fichier source C}\par
{\f1   .h     Fichier d'en-tete (header)}\par
{\f1   .i     Fichier source pre-traite}\par
{\f1   .o     Fichier objet (sortie d'assemblage)}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_02}\par
{\f1  3. STRUCTURE LEXICALE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_04}\par
{\f1  5. DECLARATIONS DE VARIABLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_05}\par
{\f1  6. OPERATEURS ET EXPRESSIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_06}\par
{\f1  7. STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_07}\par
{\f1  8. FONCTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_08}\par
{\f1  9. TABLEAUX}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_09}\par
{\f1 10. POINTEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_10}\par
{\f1 11. STRUCTURES, UNIONS, ENUMERATIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_11}\par
{\f1 12. PREPROCESSEUR}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_12}\par
{\f1 13. CHAINES DE CARACTERES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_13}\par
{\f1 14. ENTREES / SORTIES STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_14}\par
{\f1 15. BIBLIOTHEQUE STANDARD ANSI}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_15}\par
{\f1 16. ALLOCATION DYNAMIQUE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_16}\par
{\f1 17. PORTEE, DUREE DE VIE ET LIAISON}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_17}\par
{\f1 18. ENTREES/SORTIES BAS NIVEAU (POSIX)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_18}\par
{\f1 19. ASSERTIONS, ERREURS ET CODES DE SORTIE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_19}\par
{\f1 20. EVOLUTIONS DU STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_20}\par
{\f1 21. COMPILATION ET LIEN}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_21}\par
{\f1 22. COMPILATEURS DU PROJET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_22}\par
{\f1 23. EXEMPLE COMPLET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_23}\par
{\f1 24. TABLEAU DES FONCTIONS STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_24}\par
{\f1 25. DEFINITIONS DETAILLEES DES FONCTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_25}\par
{\f1 26. REFERENCES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_C_26}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_02}
{\footnote $ C - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K C structure programme;main;unite de traduction;translation unit}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme C est constitue d'une ou plusieurs unites de\par
traduction (translation units). Chaque unite est compilee\par
independamment et les fichiers objet resultants sont lies par\par
l'editeur de liens pour former un executable.\par
\par
Toute unite contient au choix :\par
\par
{\f1   - Des directives du preprocesseur  (#include, #define, ...)}\par
{\f1   - Des declarations de types         (typedef, struct, ...)}\par
{\f1   - Des declarations globales         (variables, prototypes)}\par
{\f1   - Des definitions de fonctions}\par
\par
Le point d'entree obligatoire d'un programme executable est la\par
fonction main :\par
\par
{\f1   int main(void) \{}\par
{\f1       /* corps du programme */}\par
{\f1       return 0;}\par
{\f1   \}}\par
\par
ou avec arguments :\par
\par
{\f1   int main(int argc, char *argv[]) \{}\par
{\f1       return 0;}\par
{\f1   \}}\par
\par
La valeur retournee par main devient le code de sortie du\par
processus (0 = succes, non-zero = erreur).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_03}
{\footnote $ C - STRUCTURE LEXICALE}
{\footnote K C structure lexicale;identificateurs;mots reserves;litteraux;commentaires}
\b\fs24 STRUCTURE LEXICALE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Jeu de caracteres \b0\par
\par
C utilise par defaut le jeu source de base de l'ANSI : 26 lettres\par
latines (majuscules et minuscules), 10 chiffres, le caractere de\par
soulignement, et 29 signes de ponctuation. Les caracteres de\par
controle utilises sont l'espace, la tabulation horizontale, la\par
tabulation verticale, le saut de ligne et le saut de page.\par
\par
\par
\b 3.2 Identificateurs \b0\par
\par
Un identificateur commence par une lettre ou un soulignement,\par
suivi de lettres, chiffres ou soulignements. La casse est\par
significative :\par
\par
{\f1   total      Total      _i      x1      lecture_buffer}\par
\par
Les identificateurs commencant par un soulignement sont reserves\par
a l'implementation au niveau du fichier. La norme garantit la\par
distinction sur au moins 31 caracteres pour les identificateurs\par
internes et 6 caracteres (insensibles a la casse) pour les\par
identificateurs externes (en C89).\par
\par
\par
\b 3.3 Mots reserves \b0\par
\par
Les mots cles suivants ne peuvent etre utilises comme\par
identificateurs :\par
\par
{\f1   auto       break      case       char       const}\par
{\f1   continue   default    do         double     else}\par
{\f1   enum       extern     float      for        goto}\par
{\f1   if         int        long       register   return}\par
{\f1   short      signed     sizeof     static     struct}\par
{\f1   switch     typedef    union      unsigned   void}\par
{\f1   volatile   while}\par
\par
Mots cles ajoutes en C99 : inline, restrict, _Bool, _Complex,\par
_Imaginary.\par
\par
\par
\b 3.4 Litteraux \b0\par
\par
Entiers :\par
\par
{\f1   42              decimal}\par
{\f1   0x2A            hexadecimal (prefixe 0x ou 0X)}\par
{\f1   052             octal       (prefixe 0)}\par
{\f1   42L  42UL  42LL suffixes long, unsigned long, long long}\par
\par
Flottants :\par
\par
{\f1   3.14    .5     2.    1e10    1.5E-3    3.14f    3.14L}\par
\par
Caracteres :\par
\par
{\f1   'A'     '\\n'     '\\t'     '\\\\'     '\\''     '\\0'     '\\x1B'}\par
\par
Chaines :\par
\par
{\f1   "Bonjour"           "ligne 1\\nligne 2"}\par
{\f1   "concatenation "    "automatique"     /* equivalent a un seul "..." */}\par
\par
\par
\b 3.5 Commentaires \b0\par
\par
Style C (multi-lignes) :\par
\par
{\f1   /* Ceci est un commentaire}\par
{\f1      sur plusieurs lignes */}\par
\par
Style C99 (fin de ligne, accepte par la plupart des C89 modernes) :\par
\par
{\f1   // commentaire de fin de ligne}\par
\par
Les commentaires ne peuvent pas etre imbriques.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_04}
{\footnote $ C - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K C types donnees;char;int;short;long;float;double;void;qualificateurs;const;volatile}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Types entiers \b0\par
\par
{\f1   char            >= 8  bits   (signe ou non selon plateforme)}\par
{\f1   signed char     >= 8  bits   (signe explicite)}\par
{\f1   unsigned char   >= 8  bits   (non signe)}\par
{\f1   short           >= 16 bits}\par
{\f1   int             >= 16 bits, typiquement la "taille naturelle"}\par
{\f1   long            >= 32 bits}\par
{\f1   long long       >= 64 bits   (C99)}\par
\par
Variantes unsigned/signed disponibles pour short, int, long et\par
long long.\par
\par
\par
\b 4.2 Types flottants \b0\par
\par
{\f1   float           simple precision (>= 32 bits)}\par
{\f1   double          double precision (>= 64 bits)}\par
{\f1   long double     precision etendue (>= double)}\par
\par
\par
\b 4.3 Type void \b0\par
\par
Type "vide" indiquant l'absence de valeur. Utilise comme :\par
\par
{\f1   - Type de retour d'une fonction qui ne retourne rien}\par
{\f1   - Liste de parametres vide : int f(void);}\par
{\f1   - Type generique de pointeur : void *p;}\par
\par
\par
\b 4.4 Types derives \b0\par
\par
A partir des types de base, on construit :\par
\par
{\f1   Tableaux       int  v[10];}\par
{\f1   Pointeurs      int *p;}\par
{\f1   Fonctions      int f(int);}\par
{\f1   Structures     struct point \{ int x, y; \};}\par
{\f1   Unions         union  data  \{ int i; float f; \};}\par
{\f1   Enumerations   enum   color \{ RED, GREEN, BLUE \};}\par
\par
\par
\b 4.5 Qualificateurs de type \b0\par
\par
{\f1   const          La variable ne peut etre modifiee apres init.}\par
{\f1   volatile       Le compilateur ne doit pas optimiser les acces.}\par
{\f1   restrict       (C99) Pas d'aliasing via le pointeur.}\par
\par
\par
\b 4.6 Conversions \b0\par
\par
Implicites (promotions, conversions usuelles arithmetiques) :\par
\par
{\f1   char/short  -> int  dans les expressions}\par
{\f1   int   -> long, long -> long long}\par
{\f1   entier -> flottant si l'autre operande est flottant}\par
\par
Explicites (cast) :\par
\par
{\f1   (int)3.14            -> 3}\par
{\f1   (char *)0x1000       -> pointeur}\par
{\f1   (void)expr           -> ignorer la valeur}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_05}
{\footnote $ C - DECLARATIONS DE VARIABLES}
{\footnote K C declarations variables;auto;static;extern;register}
\b\fs24 DECLARATIONS DE VARIABLES \b0\fs20\par
\par
Forme generale :\par
\par
{\f1   [classe-stockage] [qualificateurs] type declarateur [, ...];}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1   int           i, j, k;}\par
{\f1   static int    compteur = 0;}\par
{\f1   const double  PI = 3.14159265;}\par
{\f1   extern char  *nom;}\par
{\f1   register int  i;}\par
{\f1   unsigned long size;}\par
\par
Classes de stockage :\par
\par
{\f1   auto      Par defaut pour variable locale (pile).}\par
{\f1   static    Duree de vie = programme ; portee restreinte.}\par
{\f1   extern    Reference une definition d'une autre unite.}\par
{\f1   register  Indication d'allocation en registre (rare).}\par
\par
Une variable globale non initialisee est mise a zero. Une\par
variable locale automatique a une valeur indeterminee.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_06}
{\footnote $ C - OPERATEURS ET EXPRESSIONS}
{\footnote K C operateurs;expressions;arithmetique;relationnel;logique;bit a bit;precedence;sizeof}
\b\fs24 OPERATEURS ET EXPRESSIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +    addition          a + b}\par
{\f1   -    soustraction      a - b   (ou unaire -a)}\par
{\f1   *    multiplication    a * b}\par
{\f1   /    division          a / b   (entiere si operandes entiers)}\par
{\f1   %    modulo            a % b   (entier seulement)}\par
{\f1   ++   incrementation    ++i  i++}\par
{\f1   --   decrementation    --i  i--}\par
\par
\par
\b 6.2 Operateurs relationnels et logiques \b0\par
\par
{\f1   ==  !=                 egalite, difference}\par
{\f1   <   >   <=   >=        comparaisons}\par
{\f1   &&  ||  !              ET / OU / NON logiques (court-circuit)}\par
\par
Les operandes "true" valent != 0. Les operateurs renvoient 0 ou 1.\par
\par
\par
\b 6.3 Operateurs bit a bit \b0\par
\par
{\f1   &   ET binaire           a & b}\par
{\f1   |   OU binaire           a | b}\par
{\f1   ^   OU exclusif binaire  a ^ b}\par
{\f1   ~   complement a 1       ~a}\par
{\f1   <<  decalage gauche      a << n}\par
{\f1   >>  decalage droite      a >> n  (arith. si signe)}\par
\par
\par
\b 6.4 Operateurs d'affectation \b0\par
\par
{\f1   =                  affectation simple}\par
{\f1   +=  -=  *=  /=  %=}\par
{\f1   &=  |=  ^=  <<=  >>=}\par
\par
{\f1   Exemple : a += 5;  /* equivalent a a = a + 5 */}\par
\par
\par
\b 6.5 Operateurs particuliers \b0\par
\par
{\f1   ?:           conditionnel ternaire}\par
{\f1                cond ? expr_si_vrai : expr_si_faux}\par
{\f1   ,            sequence d'expressions}\par
{\f1   sizeof       taille en octets    sizeof(int)  sizeof x}\par
{\f1   &  *         adresse / dereferencement}\par
{\f1   .   ->       acces membre struct (valeur / pointeur)}\par
{\f1   []           indexation tableau}\par
{\f1   ()           appel de fonction}\par
\par
\par
\b 6.6 Precedence des operateurs (la plus haute en premier) \b0\par
\par
{\f1    1.  ()  []  ->  .                           gauche-droite}\par
{\f1    2.  !  ~  ++  --  +(unaire)  -(unaire)}\par
{\f1        (cast)  *  &  sizeof                    droite-gauche}\par
{\f1    3.  *  /  %                                 gauche-droite}\par
{\f1    4.  +  -                                    gauche-droite}\par
{\f1    5.  <<  >>                                  gauche-droite}\par
{\f1    6.  <  <=  >  >=                            gauche-droite}\par
{\f1    7.  ==  !=                                  gauche-droite}\par
{\f1    8.  &                                       gauche-droite}\par
{\f1    9.  ^                                       gauche-droite}\par
{\f1   10.  |                                       gauche-droite}\par
{\f1   11.  &&                                      gauche-droite}\par
{\f1   12.  ||                                      gauche-droite}\par
{\f1   13.  ?:                                      droite-gauche}\par
{\f1   14.  =  +=  -=  *=  /=  %=  &=  ...          droite-gauche}\par
{\f1   15.  ,                                       gauche-droite}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_07}
{\footnote $ C - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K C structures controle;if;else;switch;while;do;for;break;continue;goto;return}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Instruction if \b0\par
\par
{\f1   if (expression)}\par
{\f1       instruction}\par
{\f1   else}\par
{\f1       autre_instruction}\par
\par
Le else s'attache au if le plus proche non encore associe.\par
\par
\par
\b 7.2 Instruction switch \b0\par
\par
{\f1   switch (expression) \{}\par
{\f1   case valeur1:}\par
{\f1       instructions;}\par
{\f1       break;}\par
{\f1   case valeur2:}\par
{\f1       instructions;}\par
{\f1       break;}\par
{\f1   default:}\par
{\f1       instructions;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Sans break, l'execution "tombe" sur le case suivant\par
(fall-through). L'expression de switch doit etre de type\par
entier ; les valeurs des case sont des constantes entieres.\par
\par
\par
\b 7.3 Boucle while \b0\par
\par
{\f1   while (expression)}\par
{\f1       instruction}\par
\par
\par
\b 7.4 Boucle do...while \b0\par
\par
{\f1   do}\par
{\f1       instruction}\par
{\f1   while (expression);}\par
\par
Le corps est execute au moins une fois.\par
\par
\par
\b 7.5 Boucle for \b0\par
\par
{\f1   for (init; condition; iteration)}\par
{\f1       instruction}\par
\par
Chacune des trois parties peut etre vide :\par
\par
{\f1   for (;;) \{ ... \}   /* boucle infinie */}\par
\par
\par
\b 7.6 Branchements \b0\par
\par
{\f1   break       Sortir de la boucle ou switch courant.}\par
{\f1   continue    Passer a l'iteration suivante.}\par
{\f1   goto label  Saut inconditionnel a une etiquette de la}\par
{\f1               meme fonction.}\par
{\f1   return [e]  Quitter la fonction (avec valeur si non void).}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_08}
{\footnote $ C - FONCTIONS}
{\footnote K C fonctions;prototype;parametres;varargs;recursivite}
\b\fs24 FONCTIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Declaration et definition \b0\par
\par
Prototype (declaration) :\par
\par
{\f1   int  somme(int a, int b);}\par
{\f1   void affiche(const char *msg);}\par
{\f1   int  printf(const char *fmt, ...);}\par
\par
Definition :\par
\par
{\f1   int somme(int a, int b)}\par
{\f1   \{}\par
{\f1       return a + b;}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 8.2 Passage des arguments \b0\par
\par
Les arguments sont passes par VALEUR. Pour modifier une variable\par
de l'appelant, on passe son adresse :\par
\par
{\f1   void increment(int *p) \{ (*p)++; \}}\par
{\f1   int  n = 5;}\par
{\f1   increment(&n);   /* n vaut 6 */}\par
\par
\par
\b 8.3 Tableaux comme arguments \b0\par
\par
Un tableau passe en argument se decompose en pointeur sur son\par
premier element. Les deux formes suivantes sont equivalentes :\par
\par
{\f1   void f(int v[]);}\par
{\f1   void f(int *v);}\par
\par
La taille du tableau doit etre transmise separement.\par
\par
\par
\b 8.4 Fonctions a nombre variable d'arguments \b0\par
\par
Declarees avec ... et manipulees via <stdarg.h> :\par
\par
{\f1   #include <stdarg.h>}\par
{\f1   int sum(int n, ...)}\par
{\f1   \{}\par
{\f1       va_list ap;}\par
{\f1       int s = 0, i;}\par
{\f1       va_start(ap, n);}\par
{\f1       for (i = 0; i < n; i++)}\par
{\f1           s += va_arg(ap, int);}\par
{\f1       va_end(ap);}\par
{\f1       return s;}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 8.5 Recursivite \b0\par
\par
Les fonctions peuvent etre recursives directement ou\par
indirectement (mutuelle). Chaque appel cree son propre cadre de\par
pile avec ses propres variables locales.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_09}
{\footnote $ C - TABLEAUX}
{\footnote K C tableaux;array;dimensions;initialisation}
\b\fs24 TABLEAUX \b0\fs20\par
\par
\par
\b 9.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   int   v[10];                  /* 10 entiers, indices 0..9     */}\par
{\f1   char  msg[] = "Bonjour";      /* taille deduite : 8 (avec \\0) */}\par
{\f1   int   m[3][4];                /* matrice 3 lignes, 4 colonnes */}\par
\par
\par
\b 9.2 Acces \b0\par
\par
{\f1   v[0]      premier element}\par
{\f1   v[9]      dernier}\par
{\f1   m[i][j]   element (i,j) d'une matrice}\par
\par
Aucun controle de borne n'est effectue a l'execution. Acceder a\par
v[10] dans int v[10] est un comportement indefini.\par
\par
\par
\b 9.3 Initialisation \b0\par
\par
{\f1   int v[5] = \{1, 2, 3, 4, 5\};}\par
{\f1   int v[5] = \{0\};             /* tout a zero      */}\par
{\f1   int m[2][3] = \{}\par
{\f1       \{1, 2, 3\},}\par
{\f1       \{4, 5, 6\}}\par
{\f1   \};}\par
\par
\par
\b 9.4 Tableaux et pointeurs \b0\par
\par
Pour un tableau v et un indice i :\par
\par
{\f1   v[i]   est equivalent a   *(v + i)}\par
{\f1   &v[i]  est equivalent a   v + i}\par
\par
Le nom du tableau est converti en pointeur sur son premier\par
element dans la plupart des contextes (sauf sizeof et &).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_10}
{\footnote $ C - POINTEURS}
{\footnote K C pointeurs;NULL;arithmetique pointeurs;malloc;free;reference}
\b\fs24 POINTEURS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Declaration et initialisation \b0\par
\par
{\f1   int  *p;            /* pointeur sur int                */}\par
{\f1   int   n = 10;}\par
{\f1   p = &n;             /* p pointe sur n                  */}\par
{\f1   *p = 20;            /* modifie n                       */}\par
\par
\par
\b 10.2 Pointeur NULL \b0\par
\par
La constante NULL (definie dans <stddef.h>) represente un\par
pointeur "vers rien". Toute dereference de NULL est indefinie.\par
\par
{\f1   int *p = NULL;}\par
{\f1   if (p != NULL) \{ ... \}}\par
\par
\par
\b 10.3 Arithmetique des pointeurs \b0\par
\par
Pour un pointeur p de type T * et un entier n :\par
\par
{\f1   p + n     pointe n elements plus loin}\par
{\f1   p - n     pointe n elements plus tot}\par
{\f1   p1 - p2   nombre d'elements entre p1 et p2 (meme tableau)}\par
\par
Le pas est sizeof(T) octets.\par
\par
\par
\b 10.4 Pointeurs et const \b0\par
\par
{\f1   const int *p;       /* pointeur vers entier const     */}\par
{\f1   int * const p;      /* pointeur const vers entier     */}\par
{\f1   const int * const p;/* tout est const                 */}\par
\par
\par
\b 10.5 Pointeurs de fonction \b0\par
\par
{\f1   int (*pf)(int, int);    /* pointeur sur fonction       */}\par
{\f1   pf = somme;}\par
{\f1   printf("%d\\n", pf(3, 4));}\par
\par
\par
\b 10.6 Allocation dynamique \b0\par
\par
Voir <stdlib.h> :\par
\par
{\f1   int *t = malloc(n * sizeof(int));}\par
{\f1   if (t == NULL) \{ /* echec */ \}}\par
{\f1   ...}\par
{\f1   free(t);}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_11}
{\footnote $ C - STRUCTURES, UNIONS, ENUMERATIONS}
{\footnote K C structures;union;enum;enumeration;typedef;champs de bits}
\b\fs24 STRUCTURES, UNIONS, ENUMERATIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 Structures \b0\par
\par
{\f1   struct point \{}\par
{\f1       int x;}\par
{\f1       int y;}\par
{\f1   \};}\par
\par
{\f1   struct point p1 = \{10, 20\};}\par
{\f1   struct point p2 = \{ .x = 5, .y = 7 \};   /* designators C99 */}\par
\par
{\f1   p1.x = 30;}\par
{\f1   printf("%d %d\\n", p1.x, p1.y);}\par
\par
Avec typedef :\par
\par
{\f1   typedef struct \{}\par
{\f1       double r;}\par
{\f1       double i;}\par
{\f1   \} complex;}\par
\par
{\f1   complex c = \{1.0, -2.0\};}\par
\par
\par
\b 11.2 Pointeurs sur structure \b0\par
\par
{\f1   struct point *pp = &p1;}\par
{\f1   pp->x = 100;          /* equivalent a (*pp).x = 100 */}\par
\par
\par
\b 11.3 Unions \b0\par
\par
Une union reserve un emplacement assez grand pour le plus gros\par
de ses champs ; tous ses champs partagent le meme stockage.\par
\par
{\f1   union variant \{}\par
{\f1       int    i;}\par
{\f1       float  f;}\par
{\f1       char   s[16];}\par
{\f1   \};}\par
\par
\par
\b 11.4 Enumerations \b0\par
\par
{\f1   enum couleur \{ ROUGE, VERT, BLEU \};          /* 0, 1, 2     */}\par
{\f1   enum signal  \{ OK = 0, ERR = -1, WARN = 1 \};}\par
\par
Les valeurs sont des constantes entieres.\par
\par
\par
\b 11.5 Champs de bits \b0\par
\par
{\f1   struct flags \{}\par
{\f1       unsigned actif      : 1;}\par
{\f1       unsigned mode       : 3;}\par
{\f1       unsigned reserve    : 4;}\par
{\f1   \};}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_12}
{\footnote $ C - PREPROCESSEUR}
{\footnote K C preprocesseur;define;include;ifdef;macros;__FILE__;__LINE__}
\b\fs24 PREPROCESSEUR \b0\fs20\par
\par
Le preprocesseur traite le source AVANT la compilation. Toutes\par
les directives commencent par # en colonne 1 (ou apres des\par
espaces).\par
\par
\par
\b 12.1 Inclusion de fichiers \b0\par
\par
{\f1   #include <stdio.h>      /* en-tete systeme */}\par
{\f1   #include "monfich.h"    /* en-tete local   */}\par
\par
\par
\b 12.2 Macros \b0\par
\par
Sans parametre :\par
\par
{\f1   #define PI       3.14159265}\par
{\f1   #define BUFSIZE  1024}\par
\par
Avec parametres :\par
\par
{\f1   #define MAX(a,b)   ((a) > (b) ? (a) : (b))}\par
{\f1   #define CARRE(x)   ((x) * (x))}\par
\par
\par
\b 12.3 Compilation conditionnelle \b0\par
\par
{\f1   #ifdef  SYMBOLE      ... #endif}\par
{\f1   #ifndef SYMBOLE      ... #endif}\par
{\f1   #if    expression    ... #elif ...  #else ...  #endif}\par
{\f1   #undef SYMBOLE}\par
\par
\par
\b 12.4 Operateurs # et ## \b0\par
\par
{\f1   #x       transforme x en chaine ("nom")}\par
{\f1   a##b     concatene les jetons a et b (collage)}\par
\par
\par
\b 12.5 Macros predefinies \b0\par
\par
{\f1   __FILE__         nom du fichier source courant}\par
{\f1   __LINE__         numero de ligne courant}\par
{\f1   __DATE__         date de compilation     ("Apr 14 2026")}\par
{\f1   __TIME__         heure de compilation    ("12:34:56")}\par
{\f1   __STDC__         vaut 1 en mode ANSI strict}\par
{\f1   __func__         (C99) nom de la fonction courante}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_13}
{\footnote $ C - CHAINES DE CARACTERES}
{\footnote K C chaines;string;strlen;strcpy;strcmp;strcat;memcpy}
\b\fs24 CHAINES DE CARACTERES \b0\fs20\par
\par
Une chaine est un tableau de char termine par un octet nul '\\0'.\par
\par
{\f1   char s[] = "Bonjour";   /* \{ 'B','o','n','j','o','u','r','\\0' \} */}\par
\par
\par
\b 13.1 Fonctions principales (<string.h>) \b0\par
\par
{\f1   size_t strlen(const char *s);}\par
{\f1   char  *strcpy(char *dst, const char *src);}\par
{\f1   char  *strncpy(char *dst, const char *src, size_t n);}\par
{\f1   char  *strcat(char *dst, const char *src);}\par
{\f1   int    strcmp(const char *a, const char *b);}\par
{\f1   int    strncmp(const char *a, const char *b, size_t n);}\par
{\f1   char  *strchr(const char *s, int c);}\par
{\f1   char  *strstr(const char *s, const char *sub);}\par
\par
\par
\b 13.2 Fonctions memoire \b0\par
\par
{\f1   void  *memcpy (void *dst, const void *src, size_t n);}\par
{\f1   void  *memmove(void *dst, const void *src, size_t n);}\par
{\f1   void  *memset (void *p, int c, size_t n);}\par
{\f1   int    memcmp (const void *a, const void *b, size_t n);}\par
\par
\par
\b 13.3 Conversions (<stdlib.h>) \b0\par
\par
{\f1   int    atoi (const char *s);}\par
{\f1   long   atol (const char *s);}\par
{\f1   double atof (const char *s);}\par
{\f1   long   strtol(const char *s, char **endptr, int base);}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_14}
{\footnote $ C - ENTREES / SORTIES STANDARD}
{\footnote K C entrees sorties;printf;scanf;fopen;fclose;fgetc;fputc;FILE}
\b\fs24 ENTREES / SORTIES STANDARD \b0\fs20\par
\par
\par
\b 14.1 Flux standard (<stdio.h>) \b0\par
\par
{\f1   stdin    entree standard       (clavier par defaut)}\par
{\f1   stdout   sortie standard       (ecran par defaut)}\par
{\f1   stderr   sortie d'erreur       (ecran, non bufferisee)}\par
\par
\par
\b 14.2 Sortie formatee \b0\par
\par
{\f1   int printf (const char *fmt, ...);}\par
{\f1   int fprintf(FILE *f, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   int sprintf(char *buf, const char *fmt, ...);}\par
\par
Specificateurs de format :\par
\par
{\f1   %d  %i      entier decimal signe}\par
{\f1   %u          entier decimal non signe}\par
{\f1   %o  %x  %X  octal / hexa minuscules / hexa majuscules}\par
{\f1   %c          caractere}\par
{\f1   %s          chaine}\par
{\f1   %f  %e  %g  flottant decimal / scientifique / general}\par
{\f1   %p          pointeur}\par
{\f1   %%          litteral %}\par
\par
Modificateurs : largeur, precision, l (long), h (short),\par
ll (long long, C99), drapeaux ('-' '+' ' ' '0' '#').\par
\par
\par
\b 14.3 Entree formatee \b0\par
\par
{\f1   int scanf (const char *fmt, ...);}\par
{\f1   int fscanf(FILE *f, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   int sscanf(const char *s, const char *fmt, ...);}\par
\par
\par
\b 14.4 Acces aux fichiers \b0\par
\par
{\f1   FILE  *fopen (const char *path, const char *mode);}\par
{\f1   int    fclose(FILE *f);}\par
{\f1   int    fgetc (FILE *f);}\par
{\f1   int    fputc (int c, FILE *f);}\par
{\f1   char  *fgets (char *s, int n, FILE *f);}\par
{\f1   int    fputs (const char *s, FILE *f);}\par
{\f1   size_t fread (void *p, size_t sz, size_t n, FILE *f);}\par
{\f1   size_t fwrite(const void *p, size_t sz, size_t n, FILE *f);}\par
{\f1   int    fseek (FILE *f, long ofs, int whence);}\par
{\f1   long   ftell (FILE *f);}\par
{\f1   void   rewind(FILE *f);}\par
{\f1   int    feof  (FILE *f);}\par
{\f1   int    ferror(FILE *f);}\par
\par
Modes : "r" "w" "a" "r+" "w+" "a+" (ajouter "b" pour binaire).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_15}
{\footnote $ C - BIBLIOTHEQUE STANDARD ANSI}
{\footnote K C bibliotheque standard;ANSI;stdio.h;stdlib.h;string.h;math.h}
\b\fs24 BIBLIOTHEQUE STANDARD ANSI \b0\fs20\par
\par
Selection des en-tetes les plus utilises :\par
\par
{\f1   <stddef.h>     types size_t, ptrdiff_t, constante NULL,}\par
{\f1                  macro offsetof.}\par
{\f1   <stdio.h>      entrees/sorties bufferisees (FILE *).}\par
{\f1   <stdlib.h>     allocation memoire, conversions de chaines,}\par
{\f1                  controle de processus (exit, atexit, system,}\par
{\f1                  getenv).}\par
{\f1   <string.h>     manipulation de chaines et de blocs memoire.}\par
{\f1   <ctype.h>      tests sur caracteres (isalpha, isdigit, ...).}\par
{\f1   <math.h>       fonctions mathematiques (sin, cos, sqrt, ...).}\par
{\f1   <time.h>       date et heure (time, clock, strftime, ...).}\par
{\f1   <assert.h>     macro assert(condition).}\par
{\f1   <errno.h>      variable errno et codes d'erreur.}\par
{\f1   <limits.h>     INT_MAX, CHAR_BIT, ... bornes des types.}\par
{\f1   <float.h>      DBL_EPSILON, FLT_MAX, ... limites flottantes.}\par
{\f1   <setjmp.h>     setjmp / longjmp (sauts non-locaux).}\par
{\f1   <signal.h>     gestion des signaux.}\par
{\f1   <stdarg.h>     listes d'arguments variables.}\par
\par
C99 ajoute notamment <stdbool.h>, <stdint.h>, <complex.h>,\par
<tgmath.h>, <inttypes.h>.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_16}
{\footnote $ C - ALLOCATION DYNAMIQUE}
{\footnote K C allocation dynamique;malloc;calloc;realloc;free;memoire}
\b\fs24 ALLOCATION DYNAMIQUE \b0\fs20\par
\par
{\f1   void  *malloc (size_t taille);}\par
{\f1   void  *calloc (size_t n, size_t taille);   /* zero-initialise */}\par
{\f1   void  *realloc(void *p, size_t nouvelle_taille);}\par
{\f1   void   free   (void *p);}\par
\par
Regles fondamentales :\par
\par
{\f1   - Toujours tester la valeur retournee par malloc/calloc/realloc.}\par
{\f1   - Chaque malloc doit avoir UN seul free correspondant.}\par
{\f1   - free(NULL) est legal et ne fait rien.}\par
{\f1   - L'acces a une zone apres free est un comportement indefini.}\par
{\f1   - free deux fois la meme zone est un comportement indefini.}\par
\par
Exemple :\par
\par
{\f1   size_t n = 100;}\par
{\f1   int *t = malloc(n * sizeof *t);}\par
{\f1   if (!t) \{ perror("malloc"); exit(1); \}}\par
{\f1   for (size_t i = 0; i < n; i++) t[i] = (int)i;}\par
{\f1   free(t);}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_17}
{\footnote $ C - PORTEE, DUREE DE VIE ET LIAISON}
{\footnote K C portee;duree de vie;liaison;linkage;static;extern}
\b\fs24 PORTEE, DUREE DE VIE ET LIAISON \b0\fs20\par
\par
\par
\b 17.1 Portees \b0\par
\par
{\f1   - Portee de bloc        : variable locale a un bloc \{ ... \}}\par
{\f1   - Portee de fonction    : etiquettes goto}\par
{\f1   - Portee de prototype   : parametres d'une declaration}\par
{\f1   - Portee de fichier     : declarations hors fonction}\par
\par
\par
\b 17.2 Durees de vie \b0\par
\par
{\f1   - Automatique : creee a l'entree du bloc, detruite a la}\par
{\f1                   sortie (variables locales standard).}\par
{\f1   - Statique    : duree de vie = programme (globales et}\par
{\f1                   locales static).}\par
{\f1   - Allouee     : controlee par malloc/free.}\par
\par
\par
\b 17.3 Liaisons (linkage) \b0\par
\par
{\f1   - Externe  : visible depuis d'autres unites de traduction}\par
{\f1                (fonctions par defaut, globales sans static).}\par
{\f1   - Interne  : visible uniquement dans l'unite (declaration}\par
{\f1                static au niveau fichier).}\par
{\f1   - Sans liaison : locale a une fonction.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_18}
{\footnote $ C - ENTREES/SORTIES BAS NIVEAU (POSIX)}
{\footnote K C entrees sorties POSIX;open;close;read;write;lseek;fd}
\b\fs24 ENTREES/SORTIES BAS NIVEAU (POSIX) \b0\fs20\par
\par
Non normalisees par C89, mais largement disponibles sur UNIX\par
et compatibles. Definies dans <unistd.h> et <fcntl.h> :\par
\par
{\f1   int   open (const char *path, int flags, ...);}\par
{\f1   int   close(int fd);}\par
{\f1   ssize_t read (int fd, void *buf, size_t n);}\par
{\f1   ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t n);}\par
{\f1   off_t lseek(int fd, off_t ofs, int whence);}\par
\par
Descripteurs predefinis :\par
\par
{\f1   0    STDIN_FILENO}\par
{\f1   1    STDOUT_FILENO}\par
{\f1   2    STDERR_FILENO}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_19}
{\footnote $ C - ASSERTIONS, ERREURS ET CODES DE SORTIE}
{\footnote K C assertions;errno;exit;abort;atexit;EXIT_SUCCESS;EXIT_FAILURE}
\b\fs24 ASSERTIONS, ERREURS ET CODES DE SORTIE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 19.1 Assertions (<assert.h>) \b0\par
\par
{\f1   assert(condition);}\par
\par
Si la condition est fausse, le programme affiche un message\par
sur stderr et appelle abort(). Definir NDEBUG avant l'inclusion\par
de <assert.h> desactive toutes les assertions.\par
\par
\par
\b 19.2 Codes d'erreur (<errno.h>) \b0\par
\par
La variable globale errno est positionnee par certaines fonctions\par
de la bibliotheque pour indiquer la cause d'un echec. Codes\par
classiques :\par
\par
{\f1   EDOM       argument hors domaine}\par
{\f1   ERANGE     resultat hors limites}\par
{\f1   EINVAL     argument invalide}\par
{\f1   ENOMEM     plus de memoire}\par
{\f1   ENOENT     fichier introuvable}\par
{\f1   EACCES     permission refusee}\par
\par
\par
\b 19.3 Sortie de programme \b0\par
\par
{\f1   exit(code);       termine le programme en lib??rant les flux}\par
{\f1   _Exit(code);      termine sans appels atexit (C99)}\par
{\f1   abort();          terminaison anormale (genere SIGABRT)}\par
{\f1   atexit(fn);       enregistre une fonction a appeler a la sortie}\par
\par
Codes conventionnels :\par
\par
{\f1   EXIT_SUCCESS      succes (defini dans <stdlib.h>, vaut 0)}\par
{\f1   EXIT_FAILURE      echec  (defini dans <stdlib.h>)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_20}
{\footnote $ C - EVOLUTIONS DU STANDARD}
{\footnote K C evolutions;C99;C11;C17;C23;standard}
\b\fs24 EVOLUTIONS DU STANDARD \b0\fs20\par
\par
C99 - ISO/IEC 9899:1999\par
{\f1   - Commentaires // de fin de ligne}\par
{\f1   - Type long long et entiers de largeur fixe (<stdint.h>)}\par
{\f1   - Type _Bool et en-tete <stdbool.h>}\par
{\f1   - Initialiseurs designes : \{ .x = 1, .y = 2 \}}\par
{\f1   - Composites litteraux : (struct point)\{1,2\}}\par
{\f1   - Tableaux a longueur variable (VLA) : int v[n];}\par
{\f1   - Fonctions inline}\par
{\f1   - Variable __func__}\par
{\f1   - <complex.h>, <tgmath.h>, <inttypes.h>}\par
\par
C11 - ISO/IEC 9899:2011\par
{\f1   - _Static_assert, _Generic}\par
{\f1   - Threads (<threads.h>), atomics (<stdatomic.h>)}\par
{\f1   - Macros sans tableau a longueur variable obligatoire}\par
{\f1   - Suppression de gets}\par
\par
C17 - ISO/IEC 9899:2018\par
{\f1   - Corrections techniques uniquement (pas d'ajout}\par
{\f1     significatif a C11).}\par
\par
C23 - ISO/IEC 9899:2024\par
{\f1   - Mot cle bool, true, false integres}\par
{\f1   - Litteraux binaires 0b...}\par
{\f1   - Separateur de chiffres '}\par
{\f1   - Attributs [[...]]}\par
{\f1   - typeof, typeof_unqual}\par
{\f1   - Bibliotheque <stdbit.h>}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_21}
{\footnote $ C - COMPILATION ET LIEN}
{\footnote K C compilation;lien;cpp;cc;as;ld;objet;executable}
\b\fs24 COMPILATION ET LIEN \b0\fs20\par
\par
Pipeline classique d'un programme C :\par
\par
{\f1   source.c   --(preprocessing)-->  source.i}\par
{\f1   source.i   --(compilation)--->   source.s   (assembleur)}\par
{\f1   source.s   --(assembly)------>   source.o   (objet)}\par
{\f1   source.o   --(linking)------->   programme  (executable)}\par
\par
Phases d'un compilateur C :\par
\par
{\f1   1. Trigraphes et concatenation des lignes de continuation}\par
{\f1   2. Tokenisation}\par
{\f1   3. Preprocessing (directives #)}\par
{\f1   4. Conversion des litteraux et des chaines}\par
{\f1   5. Concatenation des chaines adjacentes}\par
{\f1   6. Analyse syntaxique et semantique}\par
{\f1   7. Generation de code}\par
{\f1   8. Edition de liens (resolution des symboles externes)}\par
\par
Outils GNU classiques :\par
\par
{\f1   cpp        preprocesseur seul}\par
{\f1   cc1        compilateur (vers assembleur)}\par
{\f1   as         assembleur}\par
{\f1   ld         editeur de liens}\par
{\f1   ar         creation de bibliotheques statiques (.a)}\par
{\f1   nm         liste les symboles d'un fichier objet}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_20}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_22}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_22}
{\footnote $ C - COMPILATEURS DU PROJET}
{\footnote K C compilateurs projet;C.PAS;CC8086.PAS;CC09.PAS;CC6502.PAS;CCW32.PAS;CCJASMIN.PAS}
\b\fs24 COMPILATEURS DU PROJET \b0\fs20\par
\par
\par
\b 22.1 C.PAS \b0\par
\par
Tokeniseur / coloriseur syntaxique du langage C. Ne genere pas\par
de code executable ; sert de base aux autres compilateurs et\par
a l'editeur DEVENV pour la coloration syntaxique des fichiers\par
.c et .h.\par
\par
\par
\b 22.2 CC8086.PAS \b0\par
\par
Compilateur generant de l'assembleur 8086 (MASM .MODEL SMALL)\par
pour MS-DOS. Cible un processeur Intel 8086 en mode reel 16\par
bits. Sous-ensemble C89 implemente :\par
\par
{\f1   - Types : char, short, int (16 bits), long (32 bits)}\par
{\f1   - Pointeurs near (16 bits, modele small)}\par
{\f1   - Structures et unions}\par
{\f1   - Tableaux uni- et bi-dimensionnels}\par
{\f1   - Fonctions avec parametres et retour}\par
{\f1   - Preprocesseur : #define, #include, #ifdef}\par
{\f1   - Bibliotheque minimale : printf, scanf, exit}\par
\par
\par
\b 22.3 CC09.PAS \b0\par
\par
Compilateur C vers assembleur Motorola 6809 (style EDTASM /\par
TSC). Convient pour le developpement sur TRS-80 Color\par
Computer, Dragon 32/64 et systemes OS-9. Pas de FPU : flottants\par
en logiciel.\par
\par
\par
\b 22.4 CC6502.PAS \b0\par
\par
Compilateur C vers assembleur MOS 6502 (style ca65 / cc65).\par
Cible : Apple II, Commodore 64, Atari 800, NES, BBC Micro.\par
Sous-ensemble C reduit (pas de long, pas de double).\par
\par
\par
\b 22.5 CCW32.PAS \b0\par
\par
Compilateur C vers binaire Win32 PE 32 bits. Genere directement\par
un executable .EXE Windows utilisant KERNEL32.DLL pour les\par
sorties console et les appels systeme.\par
\par
\par
\b 22.6 CCJASMIN.PAS \b0\par
\par
Compilateur experimental C vers JASMIN (assembleur JVM). Le\par
fichier .j genere peut ensuite etre assemble en classfile .class\par
pour la machine virtuelle Java.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_21}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_23}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_23}
{\footnote $ C - EXEMPLE COMPLET}
{\footnote K C exemple complet;Fibonacci;programme exemple}
\b\fs24 EXEMPLE COMPLET \b0\fs20\par
\par
Programme calculant la suite de Fibonacci :\par
\par
{\f1   #include <stdio.h>}\par
{\f1   #include <stdlib.h>}\par
\par
{\f1   long fib(int n)}\par
{\f1   \{}\par
{\f1       if (n < 2) return n;}\par
{\f1       return fib(n - 1) + fib(n - 2);}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   int main(int argc, char *argv[])}\par
{\f1   \{}\par
{\f1       int n = (argc > 1) ? atoi(argv[1]) : 10;}\par
{\f1       int i;}\par
\par
{\f1       printf("Suite de Fibonacci jusqu'a F(%d) :\\n", n);}\par
{\f1       for (i = 0; i <= n; i++)}\par
{\f1           printf("  F(%2d) = %ld\\n", i, fib(i));}\par
\par
{\f1       return 0;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Compilation et execution sous DOS (CC8086) :\par
\par
{\f1   CC8086 fib.c}\par
{\f1   MASM   fib.asm}\par
{\f1   LINK   fib.obj}\par
{\f1   fib 15}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_22}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_24}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_24}
{\footnote $ C - TABLEAU DES FONCTIONS STANDARD}
{\footnote K C tableau fonctions;liste fonctions standard;en-tetes}
\b\fs24 TABLEAU DES FONCTIONS STANDARD \b0\fs20\par
\par
Cette section liste les fonctions de la bibliotheque standard\par
ANSI C (C89/C90), regroupees par en-tete d'origine. Format :\par
\par
{\f1   Nom                 En-tete         Description}\par
\par
\par
\b 24.1 <assert.h> \b0\par
\par
{\f1   assert              <assert.h>      Verifie une condition en debug ; sinon}\par
{\f1                                       affiche un message et appelle abort().}\par
\par
\par
\b 24.2 <ctype.h>  (classification et conversion de caracteres) \b0\par
\par
{\f1   isalnum             <ctype.h>       Vrai si lettre ou chiffre.}\par
{\f1   isalpha             <ctype.h>       Vrai si lettre.}\par
{\f1   iscntrl             <ctype.h>       Vrai si caractere de controle.}\par
{\f1   isdigit             <ctype.h>       Vrai si chiffre 0..9.}\par
{\f1   isgraph             <ctype.h>       Vrai si imprimable sauf espace.}\par
{\f1   islower             <ctype.h>       Vrai si lettre minuscule.}\par
{\f1   isprint             <ctype.h>       Vrai si caractere imprimable.}\par
{\f1   ispunct             <ctype.h>       Vrai si ponctuation.}\par
{\f1   isspace             <ctype.h>       Vrai si espace, tab, saut de ligne...}\par
{\f1   isupper             <ctype.h>       Vrai si lettre majuscule.}\par
{\f1   isxdigit            <ctype.h>       Vrai si chiffre hexadecimal.}\par
{\f1   tolower             <ctype.h>       Convertit en minuscule.}\par
{\f1   toupper             <ctype.h>       Convertit en majuscule.}\par
\par
\par
\b 24.3 <errno.h> \b0\par
\par
{\f1   errno               <errno.h>       Variable contenant le dernier code}\par
{\f1                                       d'erreur (macro lvalue).}\par
\par
\par
\b 24.4 <locale.h> \b0\par
\par
{\f1   setlocale           <locale.h>      Selectionne la locale courante.}\par
{\f1   localeconv          <locale.h>      Retourne les conventions numeriques.}\par
\par
\par
\b 24.5 <math.h>  (fonctions mathematiques double) \b0\par
\par
{\f1   acos                <math.h>        Arc cosinus.}\par
{\f1   asin                <math.h>        Arc sinus.}\par
{\f1   atan                <math.h>        Arc tangente.}\par
{\f1   atan2               <math.h>        Arc tangente de y/x (4 quadrants).}\par
{\f1   ceil                <math.h>        Plafond (plus petit entier >= x).}\par
{\f1   cos                 <math.h>        Cosinus.}\par
{\f1   cosh                <math.h>        Cosinus hyperbolique.}\par
{\f1   exp                 <math.h>        Exponentielle e^x.}\par
{\f1   fabs                <math.h>        Valeur absolue flottante.}\par
{\f1   floor               <math.h>        Plancher (plus grand entier <= x).}\par
{\f1   fmod                <math.h>        Reste flottant de x/y.}\par
{\f1   frexp               <math.h>        Decompose en mantisse * 2^exp.}\par
{\f1   ldexp               <math.h>        Calcule x * 2^exp.}\par
{\f1   log                 <math.h>        Logarithme naturel.}\par
{\f1   log10               <math.h>        Logarithme decimal.}\par
{\f1   modf                <math.h>        Separe partie entiere et fractionnaire.}\par
{\f1   pow                 <math.h>        Puissance x^y.}\par
{\f1   sin                 <math.h>        Sinus.}\par
{\f1   sinh                <math.h>        Sinus hyperbolique.}\par
{\f1   sqrt                <math.h>        Racine carree.}\par
{\f1   tan                 <math.h>        Tangente.}\par
{\f1   tanh                <math.h>        Tangente hyperbolique.}\par
\par
\par
\b 24.6 <setjmp.h> \b0\par
\par
{\f1   setjmp              <setjmp.h>      Sauvegarde le contexte (saut non local).}\par
{\f1   longjmp             <setjmp.h>      Restaure un contexte sauvegarde.}\par
\par
\par
\b 24.7 <signal.h> \b0\par
\par
{\f1   signal              <signal.h>      Installe un gestionnaire de signal.}\par
{\f1   raise               <signal.h>      Envoie un signal au processus courant.}\par
\par
\par
\b 24.8 <stdarg.h>  (arguments variables) \b0\par
\par
{\f1   va_start            <stdarg.h>      Initialise une liste d'arguments.}\par
{\f1   va_arg              <stdarg.h>      Extrait l'argument suivant.}\par
{\f1   va_end              <stdarg.h>      Termine la liste.}\par
{\f1   va_copy             <stdarg.h>      (C99) Duplique une liste va_list.}\par
\par
\par
\b 24.9 <stdio.h>  (entrees / sorties bufferisees) \b0\par
\par
{\f1   clearerr            <stdio.h>       Efface les indicateurs d'erreur/EOF.}\par
{\f1   fclose              <stdio.h>       Ferme un flux.}\par
{\f1   feof                <stdio.h>       Teste l'indicateur de fin de fichier.}\par
{\f1   ferror              <stdio.h>       Teste l'indicateur d'erreur.}\par
{\f1   fflush              <stdio.h>       Vide le buffer de sortie.}\par
{\f1   fgetc               <stdio.h>       Lit un caractere d'un flux.}\par
{\f1   fgetpos             <stdio.h>       Sauvegarde la position courante.}\par
{\f1   fgets               <stdio.h>       Lit une ligne (max n caracteres).}\par
{\f1   fopen               <stdio.h>       Ouvre un fichier.}\par
{\f1   fprintf             <stdio.h>       Sortie formatee vers un flux.}\par
{\f1   fputc               <stdio.h>       Ecrit un caractere dans un flux.}\par
{\f1   fputs               <stdio.h>       Ecrit une chaine dans un flux.}\par
{\f1   fread               <stdio.h>       Lit un bloc binaire.}\par
{\f1   freopen             <stdio.h>       Reouvre un flux sur un autre fichier.}\par
{\f1   fscanf              <stdio.h>       Entree formatee depuis un flux.}\par
{\f1   fseek               <stdio.h>       Positionne le curseur dans un flux.}\par
{\f1   fsetpos             <stdio.h>       Restaure une position sauvegardee.}\par
{\f1   ftell               <stdio.h>       Retourne la position courante.}\par
{\f1   fwrite              <stdio.h>       Ecrit un bloc binaire.}\par
{\f1   getc                <stdio.h>       Lit un caractere (souvent macro).}\par
{\f1   getchar             <stdio.h>       Lit un caractere de stdin.}\par
{\f1   gets                <stdio.h>       Lit une ligne de stdin (DEPRECIE).}\par
{\f1   perror              <stdio.h>       Affiche message + erreur systeme.}\par
{\f1   printf              <stdio.h>       Sortie formatee vers stdout.}\par
{\f1   putc                <stdio.h>       Ecrit un caractere (souvent macro).}\par
{\f1   putchar             <stdio.h>       Ecrit un caractere sur stdout.}\par
{\f1   puts                <stdio.h>       Ecrit une chaine + \\n sur stdout.}\par
{\f1   remove              <stdio.h>       Supprime un fichier.}\par
{\f1   rename              <stdio.h>       Renomme un fichier.}\par
{\f1   rewind              <stdio.h>       Repositionne au debut du flux.}\par
{\f1   scanf               <stdio.h>       Entree formatee depuis stdin.}\par
{\f1   setbuf              <stdio.h>       Definit le buffer d'un flux.}\par
{\f1   setvbuf             <stdio.h>       Definit le mode de bufferisation.}\par
{\f1   sprintf             <stdio.h>       Sortie formatee dans une chaine.}\par
{\f1   sscanf              <stdio.h>       Entree formatee depuis une chaine.}\par
{\f1   tmpfile             <stdio.h>       Cree un fichier temporaire.}\par
{\f1   tmpnam              <stdio.h>       Genere un nom de fichier temporaire.}\par
{\f1   ungetc              <stdio.h>       Remet un caractere dans le flux.}\par
{\f1   vfprintf            <stdio.h>       fprintf avec va_list.}\par
{\f1   vprintf             <stdio.h>       printf avec va_list.}\par
{\f1   vsprintf            <stdio.h>       sprintf avec va_list.}\par
\par
\par
\b 24.10 <stdlib.h>  (utilitaires generaux) \b0\par
\par
{\f1   abort               <stdlib.h>      Terminaison anormale (SIGABRT).}\par
{\f1   abs                 <stdlib.h>      Valeur absolue d'un int.}\par
{\f1   atexit              <stdlib.h>      Enregistre une fn appelee a exit.}\par
{\f1   atof                <stdlib.h>      Convertit chaine en double.}\par
{\f1   atoi                <stdlib.h>      Convertit chaine en int.}\par
{\f1   atol                <stdlib.h>      Convertit chaine en long.}\par
{\f1   bsearch             <stdlib.h>      Recherche dichotomique dans tableau trie.}\par
{\f1   calloc              <stdlib.h>      Alloue et initialise a zero.}\par
{\f1   div                 <stdlib.h>      Division entiere avec quotient et reste.}\par
{\f1   exit                <stdlib.h>      Terminaison normale du programme.}\par
{\f1   free                <stdlib.h>      Libere une zone allouee.}\par
{\f1   getenv              <stdlib.h>      Lit une variable d'environnement.}\par
{\f1   labs                <stdlib.h>      Valeur absolue d'un long.}\par
{\f1   ldiv                <stdlib.h>      Division entiere (long).}\par
{\f1   malloc              <stdlib.h>      Allocation dynamique de memoire.}\par
{\f1   mblen               <stdlib.h>      Longueur d'un caractere multi-octet.}\par
{\f1   mbstowcs            <stdlib.h>      Convertit chaine multi-oct en wchar.}\par
{\f1   mbtowc              <stdlib.h>      Convertit un car. multi-oct en wchar.}\par
{\f1   qsort               <stdlib.h>      Tri rapide d'un tableau.}\par
{\f1   rand                <stdlib.h>      Genere un nombre pseudo-aleatoire.}\par
{\f1   realloc             <stdlib.h>      Redimensionne une allocation.}\par
{\f1   srand               <stdlib.h>      Initialise le generateur aleatoire.}\par
{\f1   strtod              <stdlib.h>      Convertit chaine en double (parsing).}\par
{\f1   strtol              <stdlib.h>      Convertit chaine en long avec base.}\par
{\f1   strtoul             <stdlib.h>      Convertit chaine en unsigned long.}\par
{\f1   system              <stdlib.h>      Execute une commande shell.}\par
{\f1   wcstombs            <stdlib.h>      Convertit chaine wchar en multi-oct.}\par
{\f1   wctomb              <stdlib.h>      Convertit wchar en multi-oct.}\par
\par
\par
\b 24.11 <string.h>  (chaines et memoire) \b0\par
\par
{\f1   memchr              <string.h>      Recherche un octet dans un bloc.}\par
{\f1   memcmp              <string.h>      Compare deux blocs memoire.}\par
{\f1   memcpy              <string.h>      Copie un bloc (zones disjointes).}\par
{\f1   memmove             <string.h>      Copie un bloc (zones recouvrantes OK).}\par
{\f1   memset              <string.h>      Remplit un bloc avec une valeur.}\par
{\f1   strcat              <string.h>      Concatene deux chaines.}\par
{\f1   strchr              <string.h>      Premiere occurrence d'un caractere.}\par
{\f1   strcmp              <string.h>      Compare deux chaines.}\par
{\f1   strcoll             <string.h>      Compare selon la locale.}\par
{\f1   strcpy              <string.h>      Copie une chaine.}\par
{\f1   strcspn             <string.h>      Longueur du prefixe sans ces caracteres.}\par
{\f1   strerror            <string.h>      Message d'erreur a partir d'un code.}\par
{\f1   strlen              <string.h>      Longueur d'une chaine (sans \\0).}\par
{\f1   strncat             <string.h>      Concatene au plus n caracteres.}\par
{\f1   strncmp             <string.h>      Compare au plus n caracteres.}\par
{\f1   strncpy             <string.h>      Copie au plus n caracteres.}\par
{\f1   strpbrk             <string.h>      Premiere occurrence d'un car. d'un set.}\par
{\f1   strrchr             <string.h>      Derniere occurrence d'un caractere.}\par
{\f1   strspn              <string.h>      Longueur du prefixe avec ces caracteres.}\par
{\f1   strstr              <string.h>      Recherche d'une sous-chaine.}\par
{\f1   strtok              <string.h>      Decoupe une chaine en jetons.}\par
{\f1   strxfrm             <string.h>      Transforme pour strcmp en locale.}\par
\par
\par
\b 24.12 <time.h> \b0\par
\par
{\f1   asctime             <time.h>        Convertit struct tm en chaine.}\par
{\f1   clock               <time.h>        Temps CPU consomme depuis le debut.}\par
{\f1   ctime               <time.h>        Convertit time_t en chaine.}\par
{\f1   difftime            <time.h>        Difference entre deux time_t.}\par
{\f1   gmtime              <time.h>        time_t vers struct tm (UTC).}\par
{\f1   localtime           <time.h>        time_t vers struct tm (locale).}\par
{\f1   mktime              <time.h>        struct tm vers time_t.}\par
{\f1   strftime            <time.h>        Formate une date dans une chaine.}\par
{\f1   time                <time.h>        Retourne l'heure courante.}\par
\par
\par
\b 24.13 Fonctions C99 et plus recentes (selection) \b0\par
\par
{\f1   snprintf            <stdio.h>       (C99) sprintf avec limite de taille.}\par
{\f1   vsnprintf           <stdio.h>       (C99) vsprintf avec limite de taille.}\par
{\f1   strtoll             <stdlib.h>      (C99) strtol pour long long.}\par
{\f1   strtoull            <stdlib.h>      (C99) strtoul pour unsigned long long.}\par
{\f1   llabs               <stdlib.h>      (C99) valeur absolue long long.}\par
{\f1   lldiv               <stdlib.h>      (C99) division long long.}\par
{\f1   atoll               <stdlib.h>      (C99) atoi pour long long.}\par
{\f1   acosh               <math.h>        (C99) arc cosinus hyperbolique.}\par
{\f1   asinh               <math.h>        (C99) arc sinus hyperbolique.}\par
{\f1   atanh               <math.h>        (C99) arc tangente hyperbolique.}\par
{\f1   cbrt                <math.h>        (C99) racine cubique.}\par
{\f1   copysign            <math.h>        (C99) recopie le signe.}\par
{\f1   erf                 <math.h>        (C99) fonction d'erreur.}\par
{\f1   exp2                <math.h>        (C99) 2^x.}\par
{\f1   expm1               <math.h>        (C99) exp(x) - 1, precis pres de 0.}\par
{\f1   hypot               <math.h>        (C99) sqrt(x*x + y*y).}\par
{\f1   log1p               <math.h>        (C99) log(1+x), precis pres de 0.}\par
{\f1   log2                <math.h>        (C99) logarithme base 2.}\par
{\f1   nearbyint           <math.h>        (C99) arrondi a l'entier (round mode).}\par
{\f1   remainder           <math.h>        (C99) reste IEEE 754.}\par
{\f1   round               <math.h>        (C99) arrondi a l'entier le plus proche.}\par
{\f1   trunc               <math.h>        (C99) troncature vers zero.}\par
\par
\par
\b 24.14 Fonctions POSIX courantes (non ANSI) \b0\par
\par
{\f1   open                <fcntl.h>       Ouvre un descripteur de fichier.}\par
{\f1   close               <unistd.h>      Ferme un descripteur.}\par
{\f1   read                <unistd.h>      Lit des octets bruts.}\par
{\f1   write               <unistd.h>      Ecrit des octets bruts.}\par
{\f1   lseek               <unistd.h>      Positionne dans un descripteur.}\par
{\f1   unlink              <unistd.h>      Supprime un fichier.}\par
{\f1   access              <unistd.h>      Teste l'accessibilite d'un fichier.}\par
{\f1   stat                <sys/stat.h>    Recupere les attributs d'un fichier.}\par
{\f1   fstat               <sys/stat.h>    stat sur un descripteur.}\par
{\f1   chmod               <sys/stat.h>    Change les permissions.}\par
{\f1   fork                <unistd.h>      Cree un processus fils.}\par
{\f1   execv               <unistd.h>      Remplace le processus par un programme.}\par
{\f1   wait                <sys/wait.h>    Attend la fin d'un fils.}\par
{\f1   pipe                <unistd.h>      Cree un tube de communication.}\par
{\f1   dup                 <unistd.h>      Duplique un descripteur.}\par
{\f1   dup2                <unistd.h>      Duplique vers un descripteur donne.}\par
\par
Note : la liste C89 est exhaustive ; les listes C99 et POSIX sont\par
une selection des fonctions les plus utilisees. Pour les details\par
complets (signatures, codes d'erreur, comportements), se referer\par
aux pages de manuel POSIX ou a la norme ISO C correspondante.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_23}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_25}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_25}
{\footnote $ C - DEFINITIONS DETAILLEES DES FONCTIONS}
{\footnote K C definitions fonctions;documentation fonctions;reference fonctions}
\b\fs24 DEFINITIONS DETAILLEES DES FONCTIONS \b0\fs20\par
\par
Chaque fonction est presentee dans le format :\par
\par
{\f1   Description : role general.}\par
{\f1   Syntaxe     : prototype ANSI.}\par
{\f1   Parametres  : signification de chaque argument.}\par
{\f1   Retour      : valeur retournee et conditions d'erreur.}\par
{\f1   Exemple     : usage minimal.}\par
\par
\par
\b 25.1 <assert.h> \b0\par
\par
assert\par
{\f1   Description : Verifie une expression en mode debug. Si elle}\par
{\f1                 est fausse, affiche un message diagnostique sur}\par
{\f1                 stderr puis appelle abort(). Desactive si NDEBUG}\par
{\f1                 est defini.}\par
{\f1   Syntaxe     : void assert(int expression);}\par
{\f1   Parametres  : expression - condition booleenne a verifier.}\par
{\f1   Retour      : aucun (macro).}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 assert(p != NULL);}\par
{\f1                 assert(n > 0 && n < 100);}\par
\par
\par
\b 25.2 <ctype.h> \b0\par
\par
isalnum\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est alphanumerique.}\par
{\f1   Syntaxe     : int isalnum(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester (unsigned char ou EOF).}\par
{\f1   Retour      : non zero si vrai, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (isalnum(c)) putchar(c);}\par
\par
isalpha\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est une lettre.}\par
{\f1   Syntaxe     : int isalpha(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si lettre, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : while (isalpha(*s)) s++;}\par
\par
iscntrl\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est un caractere de}\par
{\f1                 controle (codes 0..31 et 127 en ASCII).}\par
{\f1   Syntaxe     : int iscntrl(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si controle, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (iscntrl(c)) printf("^%c", c + '@');}\par
\par
isdigit\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est un chiffre 0..9.}\par
{\f1   Syntaxe     : int isdigit(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si chiffre, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : while (isdigit(*p)) n = n*10 + (*p++ - '0');}\par
\par
isgraph\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est imprimable et non}\par
{\f1                 espace.}\par
{\f1   Syntaxe     : int isgraph(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si vrai, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (isgraph(c)) putchar(c);}\par
\par
islower\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est une minuscule.}\par
{\f1   Syntaxe     : int islower(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si minuscule, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (islower(c)) c = toupper(c);}\par
\par
isprint\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est imprimable (espace}\par
{\f1                 inclus).}\par
{\f1   Syntaxe     : int isprint(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si imprimable, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (isprint(c)) putchar(c); else putchar('.');}\par
\par
ispunct\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est ponctuation}\par
{\f1                 (imprimable, ni espace ni alphanumerique).}\par
{\f1   Syntaxe     : int ispunct(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si ponctuation, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (ispunct(c)) ponct_count++;}\par
\par
isspace\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est un espace blanc}\par
{\f1                 (' ', '\\t', '\\n', '\\v', '\\f', '\\r').}\par
{\f1   Syntaxe     : int isspace(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si espace blanc, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : while (isspace(*p)) p++;}\par
\par
isupper\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est une majuscule.}\par
{\f1   Syntaxe     : int isupper(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si majuscule, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (isupper(c)) c = tolower(c);}\par
\par
isxdigit\par
{\f1   Description : Teste si le caractere est un chiffre}\par
{\f1                 hexadecimal (0..9, a..f, A..F).}\par
{\f1   Syntaxe     : int isxdigit(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a tester.}\par
{\f1   Retour      : non zero si hexa, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : while (isxdigit(*p)) p++;}\par
\par
tolower\par
{\f1   Description : Convertit une majuscule en minuscule.}\par
{\f1   Syntaxe     : int tolower(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a convertir.}\par
{\f1   Retour      : caractere converti, ou c si pas majuscule.}\par
{\f1   Exemple     : while (*s) \{ *s = tolower(*s); s++; \}}\par
\par
toupper\par
{\f1   Description : Convertit une minuscule en majuscule.}\par
{\f1   Syntaxe     : int toupper(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a convertir.}\par
{\f1   Retour      : caractere converti, ou c si pas minuscule.}\par
{\f1   Exemple     : while (*s) \{ *s = toupper(*s); s++; \}}\par
\par
\par
\b 25.3 <locale.h> \b0\par
\par
setlocale\par
{\f1   Description : Selectionne ou interroge la locale courante.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *setlocale(int category, const char *locale);}\par
{\f1   Parametres  : category - LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE,}\par
{\f1                            LC_MONETARY, LC_NUMERIC, LC_TIME.}\par
{\f1                 locale   - nom ("C", "fr_FR.UTF-8", "" pour}\par
{\f1                            valeur d'environnement, NULL pour}\par
{\f1                            interroger).}\par
{\f1   Retour      : chaine identifiant la locale ou NULL si echec.}\par
{\f1   Exemple     : setlocale(LC_ALL, "");}\par
\par
localeconv\par
{\f1   Description : Retourne les conventions numeriques et monetaires}\par
{\f1                 de la locale courante.}\par
{\f1   Syntaxe     : struct lconv *localeconv(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur struct lconv statique.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 struct lconv *p = localeconv();}\par
{\f1                 printf("Decimal: %s\\n", p->decimal_point);}\par
\par
\par
\b 25.4 <math.h> \b0\par
\par
Toutes les fonctions <math.h> de C89 prennent et retournent un\par
double. En cas d'erreur de domaine, errno=EDOM et le resultat\par
est implementation-defined. En cas d'erreur de plage, errno=\par
ERANGE et le resultat est HUGE_VAL ou 0.\par
\par
acos\par
{\f1   Description : Arc cosinus (radians) de x dans [-1, 1].}\par
{\f1   Syntaxe     : double acos(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur dans [-1, 1].}\par
{\f1   Retour      : angle dans [0, PI] en radians.}\par
{\f1   Exemple     : double a = acos(0.5);   /* PI/3 */}\par
\par
asin\par
{\f1   Description : Arc sinus (radians) de x dans [-1, 1].}\par
{\f1   Syntaxe     : double asin(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur dans [-1, 1].}\par
{\f1   Retour      : angle dans [-PI/2, PI/2].}\par
{\f1   Exemple     : double a = asin(1.0);   /* PI/2 */}\par
\par
atan\par
{\f1   Description : Arc tangente de x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double atan(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : angle dans (-PI/2, PI/2).}\par
{\f1   Exemple     : double a = atan(1.0);   /* PI/4 */}\par
\par
atan2\par
{\f1   Description : Arc tangente de y/x sur les 4 quadrants.}\par
{\f1   Syntaxe     : double atan2(double y, double x);}\par
{\f1   Parametres  : y, x - coordonnees.}\par
{\f1   Retour      : angle dans (-PI, PI].}\par
{\f1   Exemple     : double a = atan2(1.0, 1.0);  /* PI/4 */}\par
\par
ceil\par
{\f1   Description : Plafond : plus petit entier >= x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double ceil(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : ceil(x).}\par
{\f1   Exemple     : ceil(3.2)   /* 4.0 */}\par
\par
cos\par
{\f1   Description : Cosinus de x exprime en radians.}\par
{\f1   Syntaxe     : double cos(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - angle en radians.}\par
{\f1   Retour      : valeur dans [-1, 1].}\par
{\f1   Exemple     : double c = cos(0.0);   /* 1.0 */}\par
\par
cosh\par
{\f1   Description : Cosinus hyperbolique de x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double cosh(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : (e^x + e^-x)/2.}\par
{\f1   Exemple     : cosh(0.0)   /* 1.0 */}\par
\par
exp\par
{\f1   Description : Exponentielle e^x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double exp(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - exposant.}\par
{\f1   Retour      : e^x.}\par
{\f1   Exemple     : exp(1.0)   /* ~2.71828 */}\par
\par
fabs\par
{\f1   Description : Valeur absolue d'un flottant.}\par
{\f1   Syntaxe     : double fabs(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : |x|.}\par
{\f1   Exemple     : fabs(-3.5)  /* 3.5 */}\par
\par
floor\par
{\f1   Description : Plancher : plus grand entier <= x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double floor(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : floor(x).}\par
{\f1   Exemple     : floor(3.7)  /* 3.0 */}\par
\par
fmod\par
{\f1   Description : Reste flottant de x/y de meme signe que x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double fmod(double x, double y);}\par
{\f1   Parametres  : x - numerateur. y - denominateur.}\par
{\f1   Retour      : x - n*y avec n entier ; 0 si y=0 (erreur).}\par
{\f1   Exemple     : fmod(5.3, 2.0)  /* 1.3 */}\par
\par
frexp\par
{\f1   Description : Decompose x en mantisse f et exposant 2^e :}\par
{\f1                 x = f * 2^e avec 0.5 <= |f| < 1.}\par
{\f1   Syntaxe     : double frexp(double x, int *exp);}\par
{\f1   Parametres  : x   - valeur. exp - sortie de l'exposant.}\par
{\f1   Retour      : mantisse normalisee.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 int e;}\par
{\f1                 double m = frexp(8.0, &e);  /* m=0.5, e=4 */}\par
\par
ldexp\par
{\f1   Description : Calcule x * 2^exp.}\par
{\f1   Syntaxe     : double ldexp(double x, int exp);}\par
{\f1   Parametres  : x - mantisse. exp - exposant.}\par
{\f1   Retour      : x * 2^exp.}\par
{\f1   Exemple     : ldexp(0.5, 4)  /* 8.0 */}\par
\par
log\par
{\f1   Description : Logarithme naturel (base e).}\par
{\f1   Syntaxe     : double log(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - reel strictement positif.}\par
{\f1   Retour      : ln(x).}\par
{\f1   Exemple     : log(2.71828)  /* ~1.0 */}\par
\par
log10\par
{\f1   Description : Logarithme decimal (base 10).}\par
{\f1   Syntaxe     : double log10(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - reel strictement positif.}\par
{\f1   Retour      : log10(x).}\par
{\f1   Exemple     : log10(1000.0)  /* 3.0 */}\par
\par
modf\par
{\f1   Description : Separe la partie entiere et la partie}\par
{\f1                 fractionnaire de x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double modf(double x, double *iptr);}\par
{\f1   Parametres  : x    - valeur. iptr - sortie de la partie ent.}\par
{\f1   Retour      : partie fractionnaire de meme signe que x.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 double i, f = modf(3.75, &i);  /* i=3.0 f=0.75 */}\par
\par
pow\par
{\f1   Description : Puissance x^y.}\par
{\f1   Syntaxe     : double pow(double x, double y);}\par
{\f1   Parametres  : x - base. y - exposant.}\par
{\f1   Retour      : x^y. Erreur si x<0 et y non entier.}\par
{\f1   Exemple     : pow(2.0, 10.0)  /* 1024.0 */}\par
\par
sin\par
{\f1   Description : Sinus de x en radians.}\par
{\f1   Syntaxe     : double sin(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - angle en radians.}\par
{\f1   Retour      : valeur dans [-1, 1].}\par
{\f1   Exemple     : sin(0.0)  /* 0.0 */}\par
\par
sinh\par
{\f1   Description : Sinus hyperbolique de x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double sinh(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : (e^x - e^-x)/2.}\par
{\f1   Exemple     : sinh(0.0)  /* 0.0 */}\par
\par
sqrt\par
{\f1   Description : Racine carree non negative.}\par
{\f1   Syntaxe     : double sqrt(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - reel >= 0.}\par
{\f1   Retour      : sqrt(x). Erreur si x<0.}\par
{\f1   Exemple     : sqrt(2.0)  /* ~1.41421 */}\par
\par
tan\par
{\f1   Description : Tangente de x en radians.}\par
{\f1   Syntaxe     : double tan(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - angle en radians.}\par
{\f1   Retour      : tan(x).}\par
{\f1   Exemple     : tan(0.0)  /* 0.0 */}\par
\par
tanh\par
{\f1   Description : Tangente hyperbolique de x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double tanh(double x);}\par
{\f1   Parametres  : x - valeur reelle.}\par
{\f1   Retour      : tanh(x) dans (-1, 1).}\par
{\f1   Exemple     : tanh(0.0)  /* 0.0 */}\par
\par
\par
\b 25.5 <setjmp.h> \b0\par
\par
setjmp\par
{\f1   Description : Sauvegarde l'environnement d'execution (pile,}\par
{\f1                 registres) pour un saut non local ulterieur.}\par
{\f1   Syntaxe     : int setjmp(jmp_buf env);}\par
{\f1   Parametres  : env - tampon de sauvegarde.}\par
{\f1   Retour      : 0 au premier appel ; non zero si revenu par}\par
{\f1                 longjmp.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 jmp_buf buf;}\par
{\f1                 if (setjmp(buf) == 0) \{}\par
{\f1                     /* code normal */}\par
{\f1                     longjmp(buf, 1);}\par
{\f1                 \} else \{}\par
{\f1                     /* gestion d'erreur */}\par
{\f1                 \}}\par
\par
longjmp\par
{\f1   Description : Saut non local au point d'un setjmp precedent.}\par
{\f1   Syntaxe     : void longjmp(jmp_buf env, int val);}\par
{\f1   Parametres  : env - environnement sauvegarde par setjmp.}\par
{\f1                 val - valeur retournee par setjmp (>=1).}\par
{\f1   Retour      : ne revient pas.}\par
{\f1   Exemple     : longjmp(buf, 1);}\par
\par
\par
\b 25.6 <signal.h> \b0\par
\par
signal\par
{\f1   Description : Installe un gestionnaire pour un signal.}\par
{\f1   Syntaxe     : void (*signal(int sig, void (*func)(int)))(int);}\par
{\f1   Parametres  : sig  - SIGINT, SIGTERM, SIGSEGV, ...}\par
{\f1                 func - SIG_DFL, SIG_IGN ou fonction.}\par
{\f1   Retour      : ancien gestionnaire ou SIG_ERR si erreur.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 void handler(int s) \{ printf("signal %d\\n",s); \}}\par
{\f1                 signal(SIGINT, handler);}\par
\par
raise\par
{\f1   Description : Envoie un signal au processus courant.}\par
{\f1   Syntaxe     : int raise(int sig);}\par
{\f1   Parametres  : sig - numero du signal.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : raise(SIGINT);}\par
\par
\par
\b 25.7 <stdarg.h> \b0\par
\par
va_start\par
{\f1   Description : Initialise une liste d'arguments variables.}\par
{\f1   Syntaxe     : void va_start(va_list ap, last_named);}\par
{\f1   Parametres  : ap         - liste a initialiser.}\par
{\f1                 last_named - dernier parametre nomme.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
\par
va_arg\par
{\f1   Description : Recupere l'argument suivant et avance le}\par
{\f1                 pointeur de liste.}\par
{\f1   Syntaxe     : type va_arg(va_list ap, type);}\par
{\f1   Parametres  : ap   - liste. type - type attendu.}\par
{\f1   Retour      : valeur du type demande.}\par
\par
va_end\par
{\f1   Description : Termine l'utilisation d'une liste d'arguments.}\par
{\f1   Syntaxe     : void va_end(va_list ap);}\par
{\f1   Parametres  : ap - liste a fermer.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
\par
Exemple complet (somme d'un nombre variable d'entiers) :\par
\par
{\f1   int sum(int n, ...) \{}\par
{\f1       va_list ap; int s = 0, i;}\par
{\f1       va_start(ap, n);}\par
{\f1       for (i = 0; i < n; i++) s += va_arg(ap, int);}\par
{\f1       va_end(ap);}\par
{\f1       return s;}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 25.8 <stdio.h> \b0\par
\par
clearerr\par
{\f1   Description : Efface les indicateurs d'erreur et EOF.}\par
{\f1   Syntaxe     : void clearerr(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux concerne.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : clearerr(fp);}\par
\par
fclose\par
{\f1   Description : Ferme un flux ; vide ses buffers.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fclose(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux a fermer.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, EOF sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fclose(fp);}\par
\par
feof\par
{\f1   Description : Teste si la fin de fichier a ete atteinte.}\par
{\f1   Syntaxe     : int feof(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : non zero si EOF, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : while (!feof(fp)) \{ ... \}}\par
\par
ferror\par
{\f1   Description : Teste si une erreur est presente sur le flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int ferror(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : non zero si erreur, 0 sinon.}\par
{\f1   Exemple     : if (ferror(fp)) perror("read");}\par
\par
fflush\par
{\f1   Description : Force l'ecriture du buffer de sortie.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fflush(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux (NULL = tous les flux sortie).}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, EOF sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fflush(stdout);}\par
\par
fgetc\par
{\f1   Description : Lit un caractere d'un flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fgetc(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : caractere lu (unsigned char) ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : while ((c = fgetc(fp)) != EOF) putchar(c);}\par
\par
fgetpos\par
{\f1   Description : Sauvegarde la position courante du flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fgetpos(FILE *stream, fpos_t *pos);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. pos - destination.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fpos_t p; fgetpos(fp, &p);}\par
\par
fgets\par
{\f1   Description : Lit une ligne (jusqu'a n-1 caracteres ou '\\n').}\par
{\f1   Syntaxe     : char *fgets(char *s, int n, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : s - tampon. n - taille. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : s en cas de succes, NULL en fin/erreur.}\par
{\f1   Exemple     : fgets(buf, sizeof buf, stdin);}\par
\par
fopen\par
{\f1   Description : Ouvre un fichier dans un mode donne.}\par
{\f1   Syntaxe     : FILE *fopen(const char *path, const char *mode);}\par
{\f1   Parametres  : path - chemin. mode - "r","w","a","r+","w+",}\par
{\f1                        "a+", suffixe "b" pour binaire.}\par
{\f1   Retour      : FILE * ou NULL si echec (errno positionne).}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 FILE *f = fopen("data.txt", "r");}\par
{\f1                 if (!f) \{ perror("fopen"); exit(1); \}}\par
\par
fprintf\par
{\f1   Description : Ecriture formatee dans un flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fprintf(FILE *stream, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. fmt - chaine de format.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits, ou negatif si erreur.}\par
{\f1   Exemple     : fprintf(stderr, "Erreur: %s\\n", msg);}\par
\par
fputc\par
{\f1   Description : Ecrit un caractere dans un flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fputc(int c, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : c en cas de succes, EOF sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fputc('\\n', fp);}\par
\par
fputs\par
{\f1   Description : Ecrit une chaine dans un flux (sans '\\n' ajoute).}\par
{\f1   Syntaxe     : int fputs(const char *s, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : non negatif si succes, EOF sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fputs("Bonjour\\n", fp);}\par
\par
fread\par
{\f1   Description : Lit n blocs binaires de taille sz.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t fread(void *ptr, size_t sz, size_t n,}\par
{\f1                               FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : ptr - destination. sz - taille d'un bloc.}\par
{\f1                 n - nombre de blocs. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : nombre de blocs effectivement lus.}\par
{\f1   Exemple     : fread(buf, 1, sizeof buf, fp);}\par
\par
freopen\par
{\f1   Description : Reouvre un flux sur un autre fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : FILE *freopen(const char *path, const char *mode,}\par
{\f1                               FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : path, mode - comme fopen. stream - flux existant.}\par
{\f1   Retour      : stream en cas de succes, NULL sinon.}\par
{\f1   Exemple     : freopen("out.txt", "w", stdout);}\par
\par
fscanf\par
{\f1   Description : Entree formatee depuis un flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fscanf(FILE *stream, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. fmt - format. ... - pointeurs.}\par
{\f1   Retour      : nombre de conversions reussies, ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : fscanf(fp, "%d %d", &a, &b);}\par
\par
fseek\par
{\f1   Description : Positionne le curseur dans un flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. offset - decalage.}\par
{\f1                 whence - SEEK_SET, SEEK_CUR, SEEK_END.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fseek(fp, 0L, SEEK_END);}\par
\par
fsetpos\par
{\f1   Description : Restaure une position sauvegardee par fgetpos.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fsetpos(FILE *stream, const fpos_t *pos);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. pos - position sauvegardee.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : fsetpos(fp, &saved);}\par
\par
ftell\par
{\f1   Description : Retourne la position courante du flux.}\par
{\f1   Syntaxe     : long ftell(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : position en octets, -1L si erreur.}\par
{\f1   Exemple     : long pos = ftell(fp);}\par
\par
fwrite\par
{\f1   Description : Ecrit n blocs binaires de taille sz.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t fwrite(const void *ptr, size_t sz,}\par
{\f1                               size_t n, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : ptr - source. sz - taille. n - nombre.}\par
{\f1                 stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : nombre de blocs ecrits.}\par
{\f1   Exemple     : fwrite(buf, sizeof(int), 100, fp);}\par
\par
getc\par
{\f1   Description : Lit un caractere d'un flux (souvent macro).}\par
{\f1   Syntaxe     : int getc(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : caractere ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : c = getc(fp);}\par
\par
getchar\par
{\f1   Description : Lit un caractere de stdin.}\par
{\f1   Syntaxe     : int getchar(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : caractere lu ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : while ((c = getchar()) != EOF) putchar(c);}\par
\par
gets\par
{\f1   Description : Lit une ligne de stdin (sans verification de}\par
{\f1                 taille). DEPRECIE : utiliser fgets.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *gets(char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - tampon (risque de debordement !).}\par
{\f1   Retour      : s ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     : (a eviter)}\par
\par
perror\par
{\f1   Description : Affiche un message d'erreur systeme sur stderr.}\par
{\f1   Syntaxe     : void perror(const char *prefix);}\par
{\f1   Parametres  : prefix - texte ajoute devant le message d'errno.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : perror("fopen");}\par
\par
printf\par
{\f1   Description : Sortie formatee vers stdout.}\par
{\f1   Syntaxe     : int printf(const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : fmt - format. ... - arguments.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits, negatif si erreur.}\par
{\f1   Exemple     : printf("Resultat: %d\\n", x);}\par
\par
putc\par
{\f1   Description : Ecrit un caractere dans un flux (souvent macro).}\par
{\f1   Syntaxe     : int putc(int c, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : c ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : putc('\\n', fp);}\par
\par
putchar\par
{\f1   Description : Ecrit un caractere sur stdout.}\par
{\f1   Syntaxe     : int putchar(int c);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere.}\par
{\f1   Retour      : c ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : putchar('A');}\par
\par
puts\par
{\f1   Description : Ecrit une chaine + '\\n' sur stdout.}\par
{\f1   Syntaxe     : int puts(const char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine.}\par
{\f1   Retour      : non negatif si succes, EOF sinon.}\par
{\f1   Exemple     : puts("Bonjour");}\par
\par
remove\par
{\f1   Description : Supprime un fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : int remove(const char *path);}\par
{\f1   Parametres  : path - chemin du fichier.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : remove("tmp.txt");}\par
\par
rename\par
{\f1   Description : Renomme un fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : int rename(const char *old, const char *new);}\par
{\f1   Parametres  : old - ancien nom. new - nouveau nom.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : rename("a.txt", "b.txt");}\par
\par
rewind\par
{\f1   Description : Repositionne au debut du flux et efface erreurs.}\par
{\f1   Syntaxe     : void rewind(FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : rewind(fp);}\par
\par
scanf\par
{\f1   Description : Entree formatee depuis stdin.}\par
{\f1   Syntaxe     : int scanf(const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : fmt - format. ... - pointeurs sur destinations.}\par
{\f1   Retour      : nombre de conversions reussies, EOF en fin.}\par
{\f1   Exemple     : scanf("%d", &n);}\par
\par
setbuf\par
{\f1   Description : Definit le buffer d'un flux (NULL = aucun buf).}\par
{\f1   Syntaxe     : void setbuf(FILE *stream, char *buf);}\par
{\f1   Parametres  : stream - flux. buf - tampon de BUFSIZ ou NULL.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : setbuf(stdout, NULL);}\par
\par
setvbuf\par
{\f1   Description : Definit le mode de bufferisation.}\par
{\f1   Syntaxe     : int setvbuf(FILE *stream, char *buf,}\par
{\f1                             int mode, size_t size);}\par
{\f1   Parametres  : mode - _IOFBF (full), _IOLBF (ligne), _IONBF.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : setvbuf(stdout, NULL, _IOLBF, 0);}\par
\par
sprintf\par
{\f1   Description : Ecriture formatee dans une chaine (sans limite).}\par
{\f1   Syntaxe     : int sprintf(char *s, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : s - destination. fmt - format. ... - args.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits (sans '\\0').}\par
{\f1   Exemple     : sprintf(buf, "x=%d", n);}\par
\par
sscanf\par
{\f1   Description : Entree formatee depuis une chaine.}\par
{\f1   Syntaxe     : int sscanf(const char *s, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : s - source. fmt - format. ... - pointeurs.}\par
{\f1   Retour      : nombre de conversions reussies, EOF en fin.}\par
{\f1   Exemple     : sscanf("12 34", "%d %d", &a, &b);}\par
\par
tmpfile\par
{\f1   Description : Cree un fichier temporaire (binaire "wb+")}\par
{\f1                 supprime a la fermeture.}\par
{\f1   Syntaxe     : FILE *tmpfile(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : FILE * ou NULL si echec.}\par
{\f1   Exemple     : FILE *t = tmpfile();}\par
\par
tmpnam\par
{\f1   Description : Genere un nom de fichier temporaire unique.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *tmpnam(char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - tampon de L_tmpnam octets, ou NULL.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur le nom.}\par
{\f1   Exemple     : char name[L_tmpnam]; tmpnam(name);}\par
\par
ungetc\par
{\f1   Description : Remet un caractere dans le flux pour le}\par
{\f1                 prochain fgetc.}\par
{\f1   Syntaxe     : int ungetc(int c, FILE *stream);}\par
{\f1   Parametres  : c - caractere a remettre. stream - flux.}\par
{\f1   Retour      : c ou EOF.}\par
{\f1   Exemple     : ungetc(c, fp);}\par
\par
vfprintf\par
{\f1   Description : fprintf prenant une va_list.}\par
{\f1   Syntaxe     : int vfprintf(FILE *stream, const char *fmt,}\par
{\f1                              va_list ap);}\par
{\f1   Parametres  : stream, fmt - comme fprintf. ap - va_list.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits, negatif si erreur.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 void log_err(const char *fmt, ...) \{}\par
{\f1                     va_list ap; va_start(ap, fmt);}\par
{\f1                     vfprintf(stderr, fmt, ap);}\par
{\f1                     va_end(ap);}\par
{\f1                 \}}\par
\par
vprintf\par
{\f1   Description : printf prenant une va_list.}\par
{\f1   Syntaxe     : int vprintf(const char *fmt, va_list ap);}\par
{\f1   Parametres  : fmt - format. ap - liste.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits.}\par
{\f1   Exemple     : voir vfprintf.}\par
\par
vsprintf\par
{\f1   Description : sprintf prenant une va_list.}\par
{\f1   Syntaxe     : int vsprintf(char *s, const char *fmt, va_list ap);}\par
{\f1   Parametres  : s, fmt, ap.}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres ecrits.}\par
{\f1   Exemple     : voir vfprintf.}\par
\par
\par
\b 25.9 <stdlib.h> \b0\par
\par
abort\par
{\f1   Description : Termine immediatement le programme (SIGABRT).}\par
{\f1   Syntaxe     : void abort(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : ne revient pas.}\par
{\f1   Exemple     : if (fatal) abort();}\par
\par
abs\par
{\f1   Description : Valeur absolue d'un int.}\par
{\f1   Syntaxe     : int abs(int n);}\par
{\f1   Parametres  : n - entier signe.}\par
{\f1   Retour      : |n|.}\par
{\f1   Exemple     : abs(-7)  /* 7 */}\par
\par
atexit\par
{\f1   Description : Enregistre une fonction appelee a exit().}\par
{\f1   Syntaxe     : int atexit(void (*func)(void));}\par
{\f1   Parametres  : func - fonction sans argument ni retour.}\par
{\f1   Retour      : 0 si succes, non zero sinon.}\par
{\f1   Exemple     : atexit(cleanup);}\par
\par
atof\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en double.}\par
{\f1   Syntaxe     : double atof(const char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine numerique.}\par
{\f1   Retour      : valeur double, 0.0 si invalide.}\par
{\f1   Exemple     : double x = atof("3.14");}\par
\par
atoi\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en int.}\par
{\f1   Syntaxe     : int atoi(const char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine numerique decimale.}\par
{\f1   Retour      : valeur int, 0 si invalide.}\par
{\f1   Exemple     : int n = atoi("42");}\par
\par
atol\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en long.}\par
{\f1   Syntaxe     : long atol(const char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine numerique decimale.}\par
{\f1   Retour      : valeur long, 0 si invalide.}\par
{\f1   Exemple     : long n = atol("1000000");}\par
\par
bsearch\par
{\f1   Description : Recherche dichotomique dans un tableau trie.}\par
{\f1   Syntaxe     : void *bsearch(const void *key, const void *base,}\par
{\f1                               size_t n, size_t sz,}\par
{\f1                               int (*cmp)(const void *,}\par
{\f1                                          const void *));}\par
{\f1   Parametres  : key - cle. base - tableau. n - nb d'elements.}\par
{\f1                 sz - taille d'un element. cmp - comparateur.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur element trouve, NULL sinon.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 int *p = bsearch(&k, t, n, sizeof(int), cmp);}\par
\par
calloc\par
{\f1   Description : Alloue n*size octets initialises a zero.}\par
{\f1   Syntaxe     : void *calloc(size_t n, size_t size);}\par
{\f1   Parametres  : n - nombre. size - taille unitaire.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL si echec.}\par
{\f1   Exemple     : int *t = calloc(100, sizeof *t);}\par
\par
div\par
{\f1   Description : Division entiere avec quotient et reste.}\par
{\f1   Syntaxe     : div_t div(int num, int denom);}\par
{\f1   Parametres  : num - numerateur. denom - denominateur.}\par
{\f1   Retour      : struct div_t \{ int quot, rem; \}.}\par
{\f1   Exemple     : div_t r = div(17, 5);  /* quot=3 rem=2 */}\par
\par
exit\par
{\f1   Description : Terminaison normale, vide les flux, appelle}\par
{\f1                 les handlers atexit.}\par
{\f1   Syntaxe     : void exit(int status);}\par
{\f1   Parametres  : status - code de sortie (0 ou EXIT_SUCCESS,}\par
{\f1                 EXIT_FAILURE).}\par
{\f1   Retour      : ne revient pas.}\par
{\f1   Exemple     : exit(EXIT_SUCCESS);}\par
\par
free\par
{\f1   Description : Libere une zone allouee par malloc/calloc/realloc.}\par
{\f1   Syntaxe     : void free(void *ptr);}\par
{\f1   Parametres  : ptr - pointeur (NULL toleree).}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : free(p);}\par
\par
getenv\par
{\f1   Description : Lit une variable d'environnement.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *getenv(const char *name);}\par
{\f1   Parametres  : name - nom de la variable.}\par
{\f1   Retour      : valeur (pointeur) ou NULL si absente.}\par
{\f1   Exemple     : char *h = getenv("HOME");}\par
\par
labs\par
{\f1   Description : Valeur absolue d'un long.}\par
{\f1   Syntaxe     : long labs(long n);}\par
{\f1   Parametres  : n - entier long.}\par
{\f1   Retour      : |n|.}\par
{\f1   Exemple     : labs(-100000L);}\par
\par
ldiv\par
{\f1   Description : Division entiere (long) avec quot et reste.}\par
{\f1   Syntaxe     : ldiv_t ldiv(long num, long denom);}\par
{\f1   Parametres  : num, denom.}\par
{\f1   Retour      : struct ldiv_t \{ long quot, rem; \}.}\par
{\f1   Exemple     : ldiv_t r = ldiv(100L, 7L);}\par
\par
malloc\par
{\f1   Description : Allocation dynamique non initialisee.}\par
{\f1   Syntaxe     : void *malloc(size_t size);}\par
{\f1   Parametres  : size - nombre d'octets.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL si echec.}\par
{\f1   Exemple     : int *p = malloc(sizeof *p);}\par
\par
mblen\par
{\f1   Description : Longueur en octets d'un caractere multi-octet.}\par
{\f1   Syntaxe     : int mblen(const char *s, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. n - max d'octets.}\par
{\f1   Retour      : 1..n, 0 si '\\0', -1 si invalide.}\par
{\f1   Exemple     : int l = mblen(s, MB_CUR_MAX);}\par
\par
mbstowcs\par
{\f1   Description : Convertit chaine multi-octet en wchar_t.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t mbstowcs(wchar_t *dst, const char *src,}\par
{\f1                                 size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : nombre de wchar produits.}\par
{\f1   Exemple     : mbstowcs(wbuf, "abc", 16);}\par
\par
mbtowc\par
{\f1   Description : Convertit un caractere multi-octet en wchar_t.}\par
{\f1   Syntaxe     : int mbtowc(wchar_t *pwc, const char *s, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : pwc - destination. s - source. n - max octets.}\par
{\f1   Retour      : nombre d'octets consommes.}\par
\par
qsort\par
{\f1   Description : Tri rapide generique d'un tableau.}\par
{\f1   Syntaxe     : void qsort(void *base, size_t n, size_t sz,}\par
{\f1                            int (*cmp)(const void *,}\par
{\f1                                       const void *));}\par
{\f1   Parametres  : base - tableau. n - elements. sz - taille}\par
{\f1                 unitaire. cmp - comparateur (-,0,+).}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 int cmp(const void *a, const void *b) \{}\par
{\f1                     return *(int *)a - *(int *)b;}\par
{\f1                 \}}\par
{\f1                 qsort(t, n, sizeof *t, cmp);}\par
\par
rand\par
{\f1   Description : Generateur de nombres pseudo-aleatoires.}\par
{\f1   Syntaxe     : int rand(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : entier dans [0, RAND_MAX].}\par
{\f1   Exemple     : int r = rand() % 100;}\par
\par
realloc\par
{\f1   Description : Redimensionne une zone allouee. Le contenu}\par
{\f1                 est preserve (jusqu'au min des deux tailles).}\par
{\f1   Syntaxe     : void *realloc(void *ptr, size_t size);}\par
{\f1   Parametres  : ptr - ancienne zone (NULL = comme malloc).}\par
{\f1                 size - nouvelle taille.}\par
{\f1   Retour      : nouvelle zone ou NULL (l'ancienne reste valide).}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 int *tmp = realloc(t, n2 * sizeof *t);}\par
{\f1                 if (tmp) t = tmp;}\par
\par
srand\par
{\f1   Description : Initialise le generateur de rand().}\par
{\f1   Syntaxe     : void srand(unsigned int seed);}\par
{\f1   Parametres  : seed - graine.}\par
{\f1   Retour      : aucun.}\par
{\f1   Exemple     : srand((unsigned)time(NULL));}\par
\par
strtod\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en double avec parsing.}\par
{\f1   Syntaxe     : double strtod(const char *s, char **endptr);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. endptr - pointe sur le 1er car non}\par
{\f1                 consomme (peut etre NULL).}\par
{\f1   Retour      : valeur double ; HUGE_VAL en cas de overflow.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 char *e;}\par
{\f1                 double x = strtod("3.14xyz", &e);}\par
\par
strtol\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en long, base configurable.}\par
{\f1   Syntaxe     : long strtol(const char *s, char **endptr,}\par
{\f1                             int base);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. endptr - sortie. base - 0,2..36.}\par
{\f1   Retour      : valeur long ; errno=ERANGE si overflow.}\par
{\f1   Exemple     : long n = strtol("0xFF", NULL, 0);}\par
\par
strtoul\par
{\f1   Description : Convertit une chaine en unsigned long.}\par
{\f1   Syntaxe     : unsigned long strtoul(const char *s,}\par
{\f1                                        char **endptr, int base);}\par
{\f1   Parametres  : comme strtol.}\par
{\f1   Retour      : valeur unsigned long.}\par
{\f1   Exemple     : unsigned long u = strtoul("4000000000", NULL, 10);}\par
\par
system\par
{\f1   Description : Execute une commande via le shell.}\par
{\f1   Syntaxe     : int system(const char *command);}\par
{\f1   Parametres  : command - chaine (NULL pour tester le shell).}\par
{\f1   Retour      : code de retour (implementation-defined).}\par
{\f1   Exemple     : system("ls -l");}\par
\par
wcstombs\par
{\f1   Description : Convertit chaine wchar en multi-octet.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t wcstombs(char *dst, const wchar_t *src,}\par
{\f1                                 size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : nombre d'octets produits.}\par
\par
wctomb\par
{\f1   Description : Convertit un wchar_t en multi-octet.}\par
{\f1   Syntaxe     : int wctomb(char *s, wchar_t wc);}\par
{\f1   Parametres  : s - destination. wc - caractere.}\par
{\f1   Retour      : nombre d'octets ecrits ou -1.}\par
\par
\par
\b 25.10 <string.h> \b0\par
\par
memchr\par
{\f1   Description : Cherche un octet dans un bloc memoire.}\par
{\f1   Syntaxe     : void *memchr(const void *s, int c, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : s - bloc. c - octet. n - taille a examiner.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur 1ere occurrence ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     : void *p = memchr(buf, 0, 256);}\par
\par
memcmp\par
{\f1   Description : Compare deux blocs memoire octet par octet.}\par
{\f1   Syntaxe     : int memcmp(const void *a, const void *b, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : a, b - blocs. n - taille a comparer.}\par
{\f1   Retour      : <0, 0 ou >0.}\par
{\f1   Exemple     : if (memcmp(a, b, 16) == 0) ...}\par
\par
memcpy\par
{\f1   Description : Copie n octets de src vers dst (NON recouvrants).}\par
{\f1   Syntaxe     : void *memcpy(void *dst, const void *src, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : dst.}\par
{\f1   Exemple     : memcpy(dst, src, n);}\par
\par
memmove\par
{\f1   Description : Copie n octets (zones eventuellement recouvr.).}\par
{\f1   Syntaxe     : void *memmove(void *dst, const void *src, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : dst.}\par
{\f1   Exemple     : memmove(a+1, a, n);}\par
\par
memset\par
{\f1   Description : Remplit n octets avec la valeur c.}\par
{\f1   Syntaxe     : void *memset(void *s, int c, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : s - bloc. c - octet. n - taille.}\par
{\f1   Retour      : s.}\par
{\f1   Exemple     : memset(buf, 0, sizeof buf);}\par
\par
strcat\par
{\f1   Description : Concatene src a la fin de dst (dst doit avoir}\par
{\f1                 la place).}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strcat(char *dst, const char *src);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src.}\par
{\f1   Retour      : dst.}\par
{\f1   Exemple     : strcat(buf, " suffix");}\par
\par
strchr\par
{\f1   Description : Premiere occurrence de c dans s.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strchr(const char *s, int c);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. c - caractere.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL si absent.}\par
{\f1   Exemple     : char *p = strchr(s, '/');}\par
\par
strcmp\par
{\f1   Description : Compare deux chaines lexicographiquement.}\par
{\f1   Syntaxe     : int strcmp(const char *a, const char *b);}\par
{\f1   Parametres  : a, b - chaines.}\par
{\f1   Retour      : <0, 0 ou >0.}\par
{\f1   Exemple     : if (strcmp(s, "exit") == 0) break;}\par
\par
strcoll\par
{\f1   Description : Compare deux chaines selon la locale courante.}\par
{\f1   Syntaxe     : int strcoll(const char *a, const char *b);}\par
{\f1   Parametres  : a, b.}\par
{\f1   Retour      : <0, 0 ou >0.}\par
{\f1   Exemple     : strcoll("etre", "evidence");}\par
\par
strcpy\par
{\f1   Description : Copie src dans dst (avec '\\0').}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strcpy(char *dst, const char *src);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src.}\par
{\f1   Retour      : dst.}\par
{\f1   Exemple     : strcpy(buf, "Bonjour");}\par
\par
strcspn\par
{\f1   Description : Longueur du prefixe ne contenant AUCUN des}\par
{\f1                 caracteres de reject.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t strcspn(const char *s, const char *reject);}\par
{\f1   Parametres  : s, reject.}\par
{\f1   Retour      : longueur du prefixe.}\par
{\f1   Exemple     : size_t n = strcspn(s, " \\t\\n");}\par
\par
strerror\par
{\f1   Description : Message d'erreur correspondant a un code errno.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strerror(int errnum);}\par
{\f1   Parametres  : errnum - valeur de errno.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur chaine statique.}\par
{\f1   Exemple     : printf("%s\\n", strerror(errno));}\par
\par
strlen\par
{\f1   Description : Longueur d'une chaine (sans le '\\0').}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t strlen(const char *s);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine.}\par
{\f1   Retour      : nombre d'octets avant '\\0'.}\par
{\f1   Exemple     : size_t l = strlen("hello");  /* 5 */}\par
\par
strncat\par
{\f1   Description : Concatene au plus n caracteres de src a dst.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strncat(char *dst, const char *src, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : dst (toujours termine par '\\0').}\par
{\f1   Exemple     : strncat(buf, src, 10);}\par
\par
strncmp\par
{\f1   Description : Compare au plus n caracteres.}\par
{\f1   Syntaxe     : int strncmp(const char *a, const char *b, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : a, b, n.}\par
{\f1   Retour      : <0, 0 ou >0.}\par
{\f1   Exemple     : if (strncmp(s, "http://", 7) == 0) ...}\par
\par
strncpy\par
{\f1   Description : Copie au plus n caracteres. Si src plus court,}\par
{\f1                 complete avec '\\0'. PAS toujours termine.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strncpy(char *dst, const char *src, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : dst.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 strncpy(buf, src, sizeof buf);}\par
{\f1                 buf[sizeof buf - 1] = '\\0';}\par
\par
strpbrk\par
{\f1   Description : Premiere position contenant un caractere de set.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strpbrk(const char *s, const char *set);}\par
{\f1   Parametres  : s, set.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     : char *p = strpbrk(s, ",;");}\par
\par
strrchr\par
{\f1   Description : Derniere occurrence de c dans s.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strrchr(const char *s, int c);}\par
{\f1   Parametres  : s, c.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     : char *ext = strrchr(name, '.');}\par
\par
strspn\par
{\f1   Description : Longueur du prefixe ne contenant QUE les}\par
{\f1                 caracteres de accept.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t strspn(const char *s, const char *accept);}\par
{\f1   Parametres  : s, accept.}\par
{\f1   Retour      : longueur du prefixe.}\par
{\f1   Exemple     : size_t n = strspn(s, "0123456789");}\par
\par
strstr\par
{\f1   Description : Recherche d'une sous-chaine.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strstr(const char *s, const char *sub);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine. sub - sous-chaine.}\par
{\f1   Retour      : pointeur ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     : if (strstr(s, "error")) ...}\par
\par
strtok\par
{\f1   Description : Decoupe une chaine en jetons selon des}\par
{\f1                 delimiteurs (modifie la chaine source !).}\par
{\f1   Syntaxe     : char *strtok(char *s, const char *delim);}\par
{\f1   Parametres  : s - chaine (NULL pour iterer). delim - liste.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur jeton suivant ou NULL.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 for (p = strtok(s, " ,"); p; p = strtok(NULL, " ,"))}\par
{\f1                     puts(p);}\par
\par
strxfrm\par
{\f1   Description : Transforme s selon la locale pour que strcmp}\par
{\f1                 donne le meme resultat que strcoll.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t strxfrm(char *dst, const char *src, size_t n);}\par
{\f1   Parametres  : dst, src, n.}\par
{\f1   Retour      : longueur necessaire (sans '\\0').}\par
\par
\par
\b 25.11 <time.h> \b0\par
\par
asctime\par
{\f1   Description : Convertit une struct tm en chaine lisible.}\par
{\f1   Syntaxe     : char *asctime(const struct tm *tm);}\par
{\f1   Parametres  : tm - date eclatee.}\par
{\f1   Retour      : chaine "Sun Apr 14 12:34:56 2026\\n".}\par
{\f1   Exemple     : printf("%s", asctime(localtime(&t)));}\par
\par
clock\par
{\f1   Description : Temps CPU consomme depuis le debut du programme.}\par
{\f1   Syntaxe     : clock_t clock(void);}\par
{\f1   Parametres  : aucun.}\par
{\f1   Retour      : clock_t (diviser par CLOCKS_PER_SEC pour}\par
{\f1                 obtenir des secondes).}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 clock_t t0 = clock();}\par
{\f1                 /* ... */}\par
{\f1                 double s = (clock() - t0) / (double)CLOCKS_PER_SEC;}\par
\par
ctime\par
{\f1   Description : Convertit time_t en chaine lisible (locale).}\par
{\f1   Syntaxe     : char *ctime(const time_t *t);}\par
{\f1   Parametres  : t - pointeur sur l'heure.}\par
{\f1   Retour      : chaine equivalente a asctime(localtime(t)).}\par
{\f1   Exemple     : printf("%s", ctime(&now));}\par
\par
difftime\par
{\f1   Description : Difference entre deux time_t en secondes.}\par
{\f1   Syntaxe     : double difftime(time_t t1, time_t t0);}\par
{\f1   Parametres  : t1, t0.}\par
{\f1   Retour      : t1 - t0 en secondes (double).}\par
{\f1   Exemple     : double d = difftime(t_end, t_start);}\par
\par
gmtime\par
{\f1   Description : Convertit time_t en struct tm UTC.}\par
{\f1   Syntaxe     : struct tm *gmtime(const time_t *t);}\par
{\f1   Parametres  : t.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur struct tm statique.}\par
{\f1   Exemple     : struct tm *u = gmtime(&now);}\par
\par
localtime\par
{\f1   Description : Convertit time_t en struct tm locale.}\par
{\f1   Syntaxe     : struct tm *localtime(const time_t *t);}\par
{\f1   Parametres  : t.}\par
{\f1   Retour      : pointeur sur struct tm statique.}\par
{\f1   Exemple     : struct tm *l = localtime(&now);}\par
\par
mktime\par
{\f1   Description : Convertit struct tm (locale) en time_t et}\par
{\f1                 normalise les champs.}\par
{\f1   Syntaxe     : time_t mktime(struct tm *tm);}\par
{\f1   Parametres  : tm - date eclatee.}\par
{\f1   Retour      : time_t ou -1 si impossible.}\par
{\f1   Exemple     : time_t t = mktime(&tm);}\par
\par
strftime\par
{\f1   Description : Formate une date dans une chaine selon un}\par
{\f1                 modele "%Y-%m-%d %H:%M:%S" etc.}\par
{\f1   Syntaxe     : size_t strftime(char *s, size_t max,}\par
{\f1                                  const char *fmt,}\par
{\f1                                  const struct tm *tm);}\par
{\f1   Parametres  : s - tampon. max - taille. fmt - format.}\par
{\f1                 tm - date.}\par
{\f1   Retour      : longueur ecrite (sans '\\0') ou 0.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 char buf[64];}\par
{\f1                 strftime(buf, sizeof buf, "%F %T", localtime(&now));}\par
\par
time\par
{\f1   Description : Retourne l'heure systeme courante (secondes}\par
{\f1                 depuis l'epoque).}\par
{\f1   Syntaxe     : time_t time(time_t *t);}\par
{\f1   Parametres  : t - pointeur de sortie (peut etre NULL).}\par
{\f1   Retour      : time_t ou (time_t)-1 si erreur.}\par
{\f1   Exemple     : time_t now = time(NULL);}\par
\par
\par
\b 25.12 Fonctions C99 et plus recentes \b0\par
\par
snprintf\par
{\f1   Description : sprintf bornant l'ecriture a n octets ('\\0'}\par
{\f1                 inclus). Recommandee a la place de sprintf.}\par
{\f1   Syntaxe     : int snprintf(char *s, size_t n, const char *fmt, ...);}\par
{\f1   Parametres  : s, n, fmt, ...}\par
{\f1   Retour      : nombre de caracteres qui auraient ete ecrits}\par
{\f1                 sans la troncature.}\par
{\f1   Exemple     : snprintf(buf, sizeof buf, "x=%d", n);}\par
\par
vsnprintf\par
{\f1   Description : snprintf prenant une va_list.}\par
{\f1   Syntaxe     : int vsnprintf(char *s, size_t n, const char *fmt,}\par
{\f1                               va_list ap);}\par
{\f1   Parametres  : s, n, fmt, ap.}\par
{\f1   Retour      : nb de caracteres souhaites.}\par
\par
strtoll\par
{\f1   Description : strtol pour long long.}\par
{\f1   Syntaxe     : long long strtoll(const char *s, char **endptr,}\par
{\f1                                    int base);}\par
{\f1   Retour      : valeur long long.}\par
\par
strtoull\par
{\f1   Description : strtoul pour unsigned long long.}\par
{\f1   Syntaxe     : unsigned long long strtoull(const char *s,}\par
{\f1                                              char **endptr, int base);}\par
\par
llabs\par
{\f1   Description : Valeur absolue d'un long long.}\par
{\f1   Syntaxe     : long long llabs(long long n);}\par
\par
lldiv\par
{\f1   Description : Division long long avec quot et reste.}\par
{\f1   Syntaxe     : lldiv_t lldiv(long long num, long long denom);}\par
\par
atoll\par
{\f1   Description : atoi pour long long.}\par
{\f1   Syntaxe     : long long atoll(const char *s);}\par
\par
acosh, asinh, atanh\par
{\f1   Description : Inverses hyperboliques.}\par
{\f1   Syntaxe     : double acosh(double x);}\par
{\f1                 double asinh(double x);}\par
{\f1                 double atanh(double x);}\par
\par
cbrt\par
{\f1   Description : Racine cubique.}\par
{\f1   Syntaxe     : double cbrt(double x);}\par
{\f1   Exemple     : cbrt(27.0)  /* 3.0 */}\par
\par
copysign\par
{\f1   Description : Retourne |x| avec le signe de y.}\par
{\f1   Syntaxe     : double copysign(double x, double y);}\par
\par
erf\par
{\f1   Description : Fonction d'erreur gaussienne.}\par
{\f1   Syntaxe     : double erf(double x);}\par
\par
exp2\par
{\f1   Description : 2^x.}\par
{\f1   Syntaxe     : double exp2(double x);}\par
\par
expm1\par
{\f1   Description : exp(x) - 1, precis pres de 0.}\par
{\f1   Syntaxe     : double expm1(double x);}\par
\par
hypot\par
{\f1   Description : sqrt(x*x + y*y) sans overflow intermediaire.}\par
{\f1   Syntaxe     : double hypot(double x, double y);}\par
{\f1   Exemple     : hypot(3.0, 4.0)  /* 5.0 */}\par
\par
log1p\par
{\f1   Description : log(1+x), precis pres de 0.}\par
{\f1   Syntaxe     : double log1p(double x);}\par
\par
log2\par
{\f1   Description : Logarithme base 2.}\par
{\f1   Syntaxe     : double log2(double x);}\par
\par
nearbyint\par
{\f1   Description : Arrondi a l'entier selon le mode courant (sans}\par
{\f1                 exception "inexact").}\par
{\f1   Syntaxe     : double nearbyint(double x);}\par
\par
remainder\par
{\f1   Description : Reste IEEE 754 (mode "round to nearest even").}\par
{\f1   Syntaxe     : double remainder(double x, double y);}\par
\par
round\par
{\f1   Description : Arrondi a l'entier le plus proche (away from 0).}\par
{\f1   Syntaxe     : double round(double x);}\par
{\f1   Exemple     : round(2.5)  /* 3.0 */}\par
\par
trunc\par
{\f1   Description : Troncature vers zero.}\par
{\f1   Syntaxe     : double trunc(double x);}\par
{\f1   Exemple     : trunc(-2.7)  /* -2.0 */}\par
\par
\par
\b 25.13 Fonctions POSIX courantes \b0\par
\par
open\par
{\f1   Description : Ouvre un descripteur de fichier bas niveau.}\par
{\f1   Syntaxe     : int open(const char *path, int flags, ...);}\par
{\f1   Parametres  : path - chemin. flags - O_RDONLY, O_WRONLY,}\par
{\f1                 O_RDWR, O_CREAT, O_TRUNC, O_APPEND, ...}\par
{\f1                 Mode (3e arg) requis si O_CREAT.}\par
{\f1   Retour      : fd >= 0 ou -1 (errno).}\par
{\f1   Exemple     : int fd = open("data", O_RDONLY);}\par
\par
close\par
{\f1   Description : Ferme un descripteur.}\par
{\f1   Syntaxe     : int close(int fd);}\par
{\f1   Retour      : 0 ou -1.}\par
{\f1   Exemple     : close(fd);}\par
\par
read\par
{\f1   Description : Lit n octets bruts d'un descripteur.}\par
{\f1   Syntaxe     : ssize_t read(int fd, void *buf, size_t n);}\par
{\f1   Retour      : nb d'octets lus, 0 = EOF, -1 = erreur.}\par
{\f1   Exemple     : ssize_t r = read(fd, buf, sizeof buf);}\par
\par
write\par
{\f1   Description : Ecrit n octets bruts vers un descripteur.}\par
{\f1   Syntaxe     : ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t n);}\par
{\f1   Retour      : nb d'octets ecrits ou -1.}\par
{\f1   Exemple     : write(STDOUT_FILENO, "hi\\n", 3);}\par
\par
lseek\par
{\f1   Description : Positionne le curseur d'un descripteur.}\par
{\f1   Syntaxe     : off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);}\par
{\f1   Parametres  : whence - SEEK_SET, SEEK_CUR, SEEK_END.}\par
{\f1   Retour      : nouvelle position ou -1.}\par
\par
unlink\par
{\f1   Description : Supprime un fichier (un lien).}\par
{\f1   Syntaxe     : int unlink(const char *path);}\par
{\f1   Retour      : 0 ou -1.}\par
\par
access\par
{\f1   Description : Teste les droits sur un fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : int access(const char *path, int mode);}\par
{\f1   Parametres  : mode - F_OK, R_OK, W_OK, X_OK.}\par
{\f1   Retour      : 0 si autorise, -1 sinon.}\par
\par
stat\par
{\f1   Description : Recupere les attributs d'un fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : int stat(const char *path, struct stat *buf);}\par
{\f1   Retour      : 0 ou -1.}\par
{\f1   Exemple     :}\par
{\f1                 struct stat st;}\par
{\f1                 if (stat("f", &st) == 0)}\par
{\f1                     printf("size=%ld\\n", (long)st.st_size);}\par
\par
fstat\par
{\f1   Description : stat() sur un descripteur ouvert.}\par
{\f1   Syntaxe     : int fstat(int fd, struct stat *buf);}\par
\par
chmod\par
{\f1   Description : Change les permissions d'un fichier.}\par
{\f1   Syntaxe     : int chmod(const char *path, mode_t mode);}\par
{\f1   Retour      : 0 ou -1.}\par
\par
fork\par
{\f1   Description : Cree un processus fils (copie du parent).}\par
{\f1   Syntaxe     : pid_t fork(void);}\par
{\f1   Retour      : 0 dans le fils, pid du fils dans le parent,}\par
{\f1                 -1 si echec.}\par
\par
execv, execl, execvp, ...\par
{\f1   Description : Remplace l'image du processus courant par un}\par
{\f1                 programme.}\par
{\f1   Syntaxe     : int execv(const char *path, char *const argv[]);}\par
{\f1   Retour      : ne revient pas si succes ; -1 si echec.}\par
\par
wait\par
{\f1   Description : Attend la fin d'un processus fils.}\par
{\f1   Syntaxe     : pid_t wait(int *status);}\par
{\f1   Retour      : pid du fils ou -1.}\par
\par
pipe\par
{\f1   Description : Cree une paire de descripteurs (tube).}\par
{\f1   Syntaxe     : int pipe(int fd[2]);}\par
{\f1   Parametres  : fd[0] = lecture, fd[1] = ecriture.}\par
{\f1   Retour      : 0 ou -1.}\par
\par
dup\par
{\f1   Description : Duplique un descripteur (plus petit fd libre).}\par
{\f1   Syntaxe     : int dup(int oldfd);}\par
{\f1   Retour      : nouveau fd ou -1.}\par
\par
dup2\par
{\f1   Description : Duplique vers un descripteur donne (ferme}\par
{\f1                 newfd si necessaire).}\par
{\f1   Syntaxe     : int dup2(int oldfd, int newfd);}\par
{\f1   Retour      : newfd ou -1.}\par
{\f1   Exemple     : dup2(fd, STDOUT_FILENO);  /* rediriger stdout */}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_24}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_C_26}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_C_26}
{\footnote $ C - REFERENCES}
{\footnote K C references;bibliographie;K&R;Kernighan;Ritchie;ISO 9899}
\b\fs24 REFERENCES \b0\fs20\par
\par
{\f1   - Brian W. Kernighan, Dennis M. Ritchie : "The C Programming}\par
{\f1     Language" (1ere ed. 1978, 2eme ed. 1988). Prentice Hall.}\par
{\f1     "K&R" - reference historique du langage.}\par
\par
{\f1   - ANSI X3.159-1989 : American National Standard for}\par
{\f1     Programming Languages - C.}\par
\par
{\f1   - ISO/IEC 9899:1990 : Information technology - Programming}\par
{\f1     languages - C (norme internationale equivalente).}\par
\par
{\f1   - ISO/IEC 9899:1999 (C99), 9899:2011 (C11), 9899:2018 (C17),}\par
{\f1     9899:2024 (C23).}\par
\par
{\f1   - P. J. Plauger : "The Standard C Library" (1991). Prentice}\par
{\f1     Hall. Implementation de reference de la bibliotheque.}\par
\par
{\f1   - Peter van der Linden : "Expert C Programming - Deep C}\par
{\f1     Secrets" (1994). Prentice Hall. Etude approfondie des}\par
{\f1     pieges classiques.}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_C_25}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_C_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
