{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_INDEX}
{\footnote $ Sommaire de l'aide de DEVENV}
{\footnote K sommaire;index;accueil;aide}
{\footnote + main:001}
\b\fs28 Aide de DEVENV \par
\b0\fs20 Clone de Visual Studio en mode graphique \par
\par
DEVENV est un environnement de developpement integre (IDE) qui imite
l'apparence et le comportement de Microsoft Visual Studio. L'application
fonctionne en mode graphique VGA et offre l'edition de code source,
la compilation et l'emulation de plateformes anciennes.\par
\par
\b Rubriques principales :\b0\par
\par
- {\uldb Syntaxe de la ligne de commande}{\v IDH_SYNTAXE} \par
- {\uldb Options disponibles}{\v IDH_OPTIONS} \par
- {\uldb Langages de programmation supportes}{\v IDH_OPTIONS} \par
- {\uldb Emulateurs integres}{\v IDH_OPTION_EMU} \par
- {\uldb Format de solution (.SLN)}{\v IDH_SOLUTIONS} \par
- {\uldb Montage d'images disquette}{\v IDH_OPTION_DISK} \par
- {\uldb Raccourcis clavier}{\v IDH_RACCOURCIS} \par
- {\uldb A propos de DEVENV}{\v IDH_APROPOS} \par
\par
Version : 1.00.\par
\page

{\footnote # IDH_SYNTAXE}
{\footnote $ Syntaxe de la ligne de commande}
{\footnote K syntaxe;ligne de commande;invocation}
{\footnote + main:002}
\b\fs24 Syntaxe \b0\fs20\par
\par
{\f1 DEVENV [solution.sln] [options]}\par
\par
\b Exemples typiques :\b0\par
\par
{\f1 DEVENV}\par
   Lance l'IDE sans solution ouverte.\par
\par
{\f1 DEVENV MaSolution.sln}\par
   Ouvre la solution specifiee au demarrage.\par
\par
{\f1 DEVENV -v MaSolution.sln}\par
   Mode verbeux pour afficher les details de demarrage.\par
\par
{\f1 DEVENV -emu:NES,JEU.NES}\par
   Lance directement l'emulateur NES sur un fichier ROM.\par
\par
{\f1 DEVENV /DISK0:DOS622.IMG}\par
   Demarre avec une image disquette DOS montee sur A:.\par
\par
Voir aussi : Options, Emulateurs, Disquettes.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTIONS}
{\footnote $ Options disponibles}
{\footnote K options;parametres;flags}
{\footnote + main:003}
\b\fs24 Options de la ligne de commande \b0\fs20\par
\par
\b -v\b0     Active le mode verbeux et affiche les details de demarrage.\par
\b -d\b0     Active le mode debogage interne de l'IDE.\par
\b -h\b0     Affiche cette aide.\par
\b --help\b0 Affiche cette aide.\par
\b -emu:XXX,fichier\b0   Lance directement l'emulateur XXX (NES, AMIGA,\par
\tab ATARIST, C64, APPLEII, ATARI400, ATARI800, ATARI2600, MSX, TRS80,\par
\tab ADAM, COCO3, TO7, CRAY1, ...) sur le fichier indique.\par
\b /DISK0:image\b0  Monte une image disquette sur l'unite A: (DOS).\par
\b /DISK1:image\b0  Monte une image disquette sur l'unite B: (DOS).\par
\par
Voir aussi : Mode verbeux, Mode debogage, Emulateurs, Disquettes.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_V}
{\footnote $ Option -v (mode verbeux)}
{\footnote K mode verbeux;-v;verbose}
\b\fs24 Option -v : Mode verbeux \b0\fs20\par
\par
L'option {\f1 -v} active le mode verbeux. DEVENV affiche alors des
informations supplementaires pendant son demarrage :\par
\par
- Chargement de la configuration\par
- Detection du materiel graphique\par
- Initialisation des compilateurs integres\par
- Chargement eventuel de la solution\par
- Initialisation des emulateurs\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 DEVENV -v MaSolution.sln}\par
\par
Cette option est utile pour diagnostiquer un probleme de demarrage
ou pour comprendre le comportement interne de l'IDE.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_D}
{\footnote $ Option -d (mode debogage interne)}
{\footnote K mode debogage;-d;debug;diagnostic}
\b\fs24 Option -d : Mode debogage interne \b0\fs20\par
\par
L'option {\f1 -d} active le mode de debogage interne de l'IDE lui-meme.
Elle est destinee aux developpeurs de DEVENV pour traquer des problemes
dans le code de l'IDE et non dans les programmes utilisateurs.\par
\par
Effets :\par
- Affichage des messages internes du systeme de fenetrage \par
- Trace des evenements souris et clavier \par
- Statistiques d'allocation memoire \par
\par
Cette option est sans rapport avec le debogage de votre application.
Pour deboguer votre propre code, ouvrez la solution dans l'IDE et
utilisez les menus de la fenetre principale.\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_EMU}
{\footnote $ Option -emu (lancement direct d'emulateur)}
{\footnote K emulateur;emu;lancement direct;ROM}
\b\fs24 Option -emu:XXX,fichier \b0\fs20\par
\par
L'option {\f1 -emu} permet de lancer immediatement un emulateur sans
passer par l'interface graphique de l'IDE.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 DEVENV -emu:CIBLE,FICHIER}\par
\par
\b Cibles disponibles :\b0\par
- {\f1 NES}        - Console Nintendo Entertainment System\par
- {\f1 AMIGA}      - Commodore Amiga\par
- {\f1 ATARIST}    - Atari ST (68000)\par
- {\f1 C64}        - Commodore 64\par
- {\f1 APPLEII}    - Apple II\par
- {\f1 ATARI400}   - Atari 400\par
- {\f1 ATARI800}   - Atari 800\par
- {\f1 ATARI2600}  - Atari 2600 (VCS)\par
- {\f1 MSX}        - Famille MSX\par
- {\f1 TRS80}      - TRS-80\par
- {\f1 ADAM}       - Coleco Adam\par
- {\f1 COCO3}      - TRS-80 Color Computer 3\par
- {\f1 TO7}        - Thomson TO7\par
- {\f1 CRAY1}      - Supercalculateur Cray-1\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 DEVENV -emu:NES,SUPER_MARIO.NES}\par
\par
Voir : Emulateurs (rubrique detaillee).\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_DISK}
{\footnote $ Options /DISK0 et /DISK1}
{\footnote K disquette;disk;image;A:;B:;DOS}
\b\fs24 Options /DISK0 et /DISK1 \b0\fs20\par
\par
Ces options permettent de monter une image disquette qui sera
accessible aux unites virtuelles A: (DISK0) et B: (DISK1) du
terminal DOS integre a DEVENV.\par
\par
\b Syntaxe :\b0\par
{\f1 DEVENV /DISK0:fichier.img}\par
{\f1 DEVENV /DISK1:fichier.ima}\par
\par
\b Formats d'image supportes :\b0\par
.IMG ou .IMA bruts, des tailles suivantes :\par
\par
- 160 Ko (180 secteurs)  - Disquette 5,25" simple face\par
- 180 Ko                  - Disquette 5,25" simple face\par
- 320 Ko / 360 Ko         - Disquette 5,25" double face\par
- 720 Ko                  - Disquette 3,5" double densite\par
- 1,2 Mo / 1,44 Mo        - Disquette 5,25"/3,5" haute densite\par
- 2,88 Mo                 - Disquette 3,5" extra haute densite\par
\par
\b Systemes de fichiers reconnus :\b0\par
FAT12 et FAT16. Les commandes {\f1 DIR}, {\f1 TYPE}, {\f1 CD} et
{\f1 VOL} du terminal CMD/PowerShell integre fonctionnent sur ces
unites pour explorer le contenu de l'image.\par
\par
\b Exemple :\b0\par
{\f1 DEVENV /DISK0:DOS622.IMG /DISK1:MESDONNEES.IMG}\par
\par
Voir : Disquettes (rubrique detaillee).\par
\page

{\footnote # IDH_OPTION_HELP}
{\footnote $ Options -h et --help}
{\footnote K aide;help;-h;--help;-?}
\b\fs24 Options -h, --help, -? \b0\fs20\par
\par
L'une des options {\f1 -h}, {\f1 --help}, {\f1 -?} ou {\f1 /?}
provoque l'affichage de l'aide en ligne resumee de DEVENV et
termine immediatement le programme avec un code de sortie 0.\par
\par
Pour la documentation detaillee, ouvrir le fichier DEVENV.HLP
genere a partir de ce projet d'aide.\par
\page

{\footnote # IDH_SOLUTIONS}
{\footnote $ Format de solution .SLN}
{\footnote K solution;.SLN;projet;Visual Studio}
{\footnote + main:004}
\b\fs24 Format de solution .SLN \b0\fs20\par
\par
DEVENV ouvre les fichiers de solution au format Microsoft Visual
Studio (extension {\f1 .SLN}). Une solution est un conteneur qui
regroupe plusieurs projets de langages potentiellement differents.\par
\par
\b Exemple minimal de fichier .SLN :\b0\par
\par
{\f1 Microsoft Visual Studio Solution File, Format Version 12.00}\par
{\f1 Project("\{...\}") = "MonProjet", "MonProjet.csproj", "\{...\}"}\par
{\f1 EndProject}\par
\par
\b Pour ouvrir une solution :\b0\par
{\f1 DEVENV MaSolution.sln}\par
\par
Voir : Langages supportes.\par
\page

{\footnote # IDH_RACCOURCIS}
{\footnote $ Raccourcis clavier}
{\footnote K raccourcis;touches;clavier;hotkeys}
\b\fs24 Raccourcis clavier \b0\fs20\par
\par
\b F1\b0       Aide contextuelle\par
\b F5\b0       Executer / Continuer le debogage\par
\b F7\b0       Compiler la solution\par
\b F9\b0       Basculer un point d'arret\par
\b F10\b0      Pas a pas (sans entrer dans les fonctions)\par
\b F11\b0      Pas a pas (entrer dans les fonctions)\par
\b Ctrl+N\b0   Nouveau fichier\par
\b Ctrl+O\b0   Ouvrir un fichier ou une solution\par
\b Ctrl+S\b0   Sauvegarder le fichier courant\par
\b Ctrl+F\b0   Rechercher\par
\b Ctrl+H\b0   Remplacer\par
\b Ctrl+G\b0   Aller a la ligne\par
\b Ctrl+Z\b0   Annuler\par
\b Ctrl+Y\b0   Refaire\par
\b Alt+F4\b0   Quitter DEVENV\par
\page

{\footnote # IDH_APROPOS}
{\footnote $ A propos de DEVENV}
{\footnote K a propos;version;copyright;auteur}
\b\fs24 A propos de DEVENV \b0\fs20\par
\par
\b DEVENV \b0 - Clone de Visual Studio en mode graphique\par
\par
Version : 1.00\par
Auteur : Sylvain Maltais\par
Site web : https://www.gladir.com/dev-cools\par
Copyright (C) 2026 GLADIR. Tous droits reserves.\par
Licence : MIT\par
\par
DEVENV fait partie du projet DEV-COOLS, un ensemble de plus de 300
outils de developpement ecrits en Turbo Pascal / Free Pascal,
incluant des compilateurs, des assembleurs, des desassembleurs et
des emulateurs de plateformes historiques.\par
\par
\b Compilateurs integres :\b0\par
- C#       (CSC)\par
- VB.NET   (VBC)\par
- Pascal   (TPC)\par
\par
\b Plateforme cible :\b0 Free Pascal 3.2 sous Windows.\par
\par
Pour signaler un bug ou suggerer une amelioration, ecrivez a :\par
support@gladir.com\par
\par
}
