{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_FORTRAN77_01}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Presentation generale}
{\footnote K FORTRAN 77 presentation;John Backus;IBM 704;ANSI X3.9-1978;ISO 1539:1980;FORTRAN II;FORTRAN IV;FORTRAN 66;Fortran 90;calcul scientifique;LAPACK;BLAS}
\b\fs24 Presentation generale \b0\fs20\par
\par
FORTRAN (FORmula TRANslation) est l'un des plus anciens langages de\par
programmation de haut niveau encore en usage. Concu par John Backus chez IBM\par
entre 1954 et 1957 pour l'IBM 704, il a domine le calcul scientifique pendant\par
plus de 30 ans et reste tres present dans les bibliotheques numeriques (LAPACK,\par
BLAS, NAG, ARPACK) et les codes de simulation (CFD, meteo, mecanique des\par
solides, physique des plasmas, climat).\par
\par
Historique :\par
- 1954-1957 : conception et premiere implementation FORTRAN sur IBM 704.\par
- 1958 : FORTRAN II (sous-programmes SUBROUTINE/FUNCTION).\par
- 1962 : FORTRAN IV (suppression des dependances machine de FORTRAN II).\par
- 1966 : FORTRAN 66 (ANSI X3.9-1966) - premiere norme.\par
- 1978 : FORTRAN 77 (ANSI X3.9-1978, ISO 1539:1980) - ce document.\par
- 1991 : Fortran 90 (formes libres, modules, allocations dynamiques).\par
- 1997 : Fortran 95 (FORALL, WHERE, PURE).\par
- 2004/2010/2018/2023 : Fortran 2003, 2008, 2018, 2023 (POO, coarrays, etc.).\par
\par
FORTRAN 77 marque une etape majeure : ajout des blocs IF/THEN/ELSE/ENDIF, du\par
type CHARACTER, des E/S a acces direct, des fichiers nommes, et de la\par
parametrisation des constantes via PARAMETER.\par
\par
Caracteristiques distinctives :\par
- Langage compile a typage statique fort (typage implicite par lettre initiale\par
{\f1   sauf si declare).}\par
- Optimisation aggressive possible (pas d'aliasing par defaut dans la norme).\par
- Format colonne fixe heritier des cartes perforees IBM (80 colonnes).\par
- Tableaux multidimensionnels natifs avec stockage column-major.\par
- Arithmetique flottante normalisee (REAL, DOUBLE PRECISION, COMPLEX).\par
- Sous-programmes SUBROUTINE et FUNCTION avec passage par reference.\par
- COMMON blocks pour partage de donnees inter-modules.\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. Structure d'un programme FORTRAN 77}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_02}\par
{\f1  3. Format colonne fixe et caracteristiques lexicales}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_03}\par
{\f1  4. Types de donnees}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_04}\par
{\f1  5. Operateurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_05}\par
{\f1  6. Instructions de controle}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_06}\par
{\f1  7. Sous-programmes : SUBROUTINE et FUNCTION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_07}\par
{\f1  8. COMMON blocks}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_08}\par
{\f1  9. Entrees/sorties}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_09}\par
{\f1 10. Fonctions intrinseques}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_10}\par
{\f1 11. Operations sur CHARACTER}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_11}\par
{\f1 12. Extensions courantes (MIL-STD-1753, VAX, IBM)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_12}\par
{\f1 13. Le compilateur F77C86.PAS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_13}\par
{\f1 14. Exemples de programmes}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_14}\par
{\f1 15. Bonnes pratiques en FORTRAN 77}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_15}\par
{\f1 16. Influence et heritage}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_16}\par
{\f1 17. References}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_FORTRAN77_17}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_02}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Structure d'un programme FORTRAN 77}
{\footnote K FORTRAN 77 structure programme;PROGRAM;SUBROUTINE;FUNCTION;BLOCK DATA;IMPLICIT;ordre instructions;END}
\b\fs24 Structure d'un programme FORTRAN 77 \b0\fs20\par
\par
Un programme FORTRAN 77 se compose d'unites de programme :\par
- 1 PROGRAM principal (optionnel, le nom peut etre omis).\par
- 0 ou plusieurs SUBROUTINE (sous-programmes sans valeur de retour).\par
- 0 ou plusieurs FUNCTION (sous-programmes avec valeur de retour).\par
- 0 ou plusieurs BLOCK DATA (initialisation de COMMON).\par
\par
Forme generale d'une unite :\par
\par
{\f1         PROGRAM HELLO}\par
{\f1         IMPLICIT NONE}\par
{\f1         INTEGER I}\par
{\f1         REAL X}\par
C       Instructions executables\par
{\f1         I = 10}\par
{\f1         X = 3.14}\par
{\f1         WRITE(*,*) 'I = ', I, ' X = ', X}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
Ordre des instructions dans une unite :\par
1. Instruction d'en-tete (PROGRAM/SUBROUTINE/FUNCTION/BLOCK DATA).\par
2. IMPLICIT (optionnel).\par
3. PARAMETER, declarations de type (INTEGER, REAL, ...), COMMON, EXTERNAL,\par
{\f1    INTRINSIC, SAVE, DIMENSION, EQUIVALENCE, DATA.}\par
4. Instructions FORMAT et de fonctions-instruction (statement functions).\par
5. Instructions executables.\par
6. END (obligatoire en derniere ligne).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_03}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Format colonne fixe et caracteristiques lexicales}
{\footnote K FORTRAN 77 format colonne fixe;colonnes 1-5 1-6 7-72 73-80;label;continuation;commentaire C *;identificateurs;typage implicite;litteraux Hollerith}
\b\fs24 Format colonne fixe et caracteristiques lexicales \b0\fs20\par
\par
Le format source FORTRAN 77 est strictement colonne :\par
\par
{\f1   Colonnes 1     : C ou * = commentaire ; chiffre/lettre = label si col. 1-5}\par
{\f1   Colonnes 1-5   : etiquette numerique (label) 1..99999}\par
{\f1   Colonne  6     : caractere de continuation (non blanc, non zero)}\par
{\f1                    indique que la ligne continue la precedente}\par
{\f1   Colonnes 7-72  : instructions FORTRAN}\par
{\f1   Colonnes 73-80 : sequenceur (ignore par le compilateur)}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1   C This is a comment in column 1}\par
{\f1         WRITE(*,*) 'Premiere ligne, ',}\par
{\f1        +           'suite sur la deuxieme'}\par
{\f1    100  FORMAT(I5,2X,F10.3)}\par
\par
Identificateurs :\par
- 1 a 6 caracteres (norme stricte), lettres et chiffres, commencent par lettre.\par
- Insensibles a la casse (souvent ecrits en majuscules par convention).\par
- Beaucoup de compilateurs etendent a 31+ caracteres et acceptent _ et $.\par
\par
Typage implicite par defaut (sauf IMPLICIT NONE) :\par
- I, J, K, L, M, N : INTEGER\par
- A-H, O-Z         : REAL\par
\par
Litteraux :\par
- Entiers : 42, -17, +255\par
- Reels simple : 3.14, 1.5E-3, 1E6\par
- Reels double : 3.14D0, 1.5D-3\par
- Complexes : (1.0, 2.0)\par
- Logiques : .TRUE., .FALSE.\par
- Chaines : 'BONJOUR', 'L''APOSTROPHE' (doublee)\par
- Hollerith (legacy) : 7HBONJOUR (compte de caracteres + H)\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_04}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Types de donnees}
{\footnote K FORTRAN 77 types donnees;INTEGER;REAL;DOUBLE PRECISION;COMPLEX;LOGICAL;CHARACTER;DIMENSION;column-major;PARAMETER;DATA;EQUIVALENCE}
\b\fs24 Types de donnees \b0\fs20\par
\par
FORTRAN 77 definit six types intrinseques :\par
\par
{\f1   INTEGER            "entier signe, typiquement 16 ou 32 bits"}\par
{\f1   REAL               "flottant simple precision (32 bits IEEE)"}\par
{\f1   DOUBLE PRECISION   "flottant double precision (64 bits IEEE)"}\par
{\f1   COMPLEX            "nombre complexe (2 x REAL)"}\par
{\f1   LOGICAL            "booleen (.TRUE./.FALSE.)"}\par
{\f1   CHARACTER          "chaine de caracteres a longueur fixe"}\par
\par
Exemples de declarations :\par
\par
{\f1         INTEGER I, J, COUNT}\par
{\f1         REAL X, Y, Z}\par
{\f1         DOUBLE PRECISION PI}\par
{\f1         COMPLEX Z1, Z2}\par
{\f1         LOGICAL DONE, FOUND}\par
{\f1         CHARACTER*10 NOM}\par
{\f1         CHARACTER*(*) MESSAGE     ! longueur heritee du parametre}\par
\par
Tableaux (DIMENSION) :\par
- Stockage column-major : T(I,J) varie d'abord sur I.\par
- Indice par defaut commence a 1.\par
\par
{\f1         DIMENSION A(100), B(10,20), C(0:9, -5:5)}\par
{\f1         REAL MAT(3,3)}\par
{\f1         INTEGER VECT(100)}\par
\par
PARAMETER (constantes nommees) :\par
\par
{\f1         INTEGER NMAX}\par
{\f1         PARAMETER (NMAX = 100)}\par
{\f1         REAL PI}\par
{\f1         PARAMETER (PI = 3.14159265)}\par
\par
DATA (initialisation statique) :\par
\par
{\f1         INTEGER I, J}\par
{\f1         REAL T(5)}\par
{\f1         DATA I, J /10, 20/}\par
{\f1         DATA T /1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0/}\par
{\f1         DATA (T(K), K=1,5) /5*0.0/    ! repetition}\par
\par
EQUIVALENCE (alias de stockage) :\par
\par
{\f1         REAL A(100), B(100)}\par
{\f1         EQUIVALENCE (A(1), B(1))      ! meme zone memoire}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_05}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Operateurs}
{\footnote K FORTRAN 77 operateurs;arithmetique;**;.EQ. .NE. .LT. .LE. .GT. .GE.;.NOT. .AND. .OR. .EQV. .NEQV.;concatenation //;precedence;conversions implicites}
\b\fs24 Operateurs \b0\fs20\par
\par
Arithmetiques : + - * / **         (** = puissance)\par
Relationnels  : .EQ. .NE. .LT. .LE. .GT. .GE.\par
Logiques      : .NOT. .AND. .OR. .EQV. .NEQV.\par
Caracteres    : //                 (concatenation)\par
Affectation   : =\par
\par
Precedence (du plus prioritaire au moins) :\par
{\f1   1. **         (associativite droite : 2**3**2 = 2**(3**2) = 512)}\par
{\f1   2. * /}\par
{\f1   3. + - (unaires puis binaires)}\par
{\f1   4. //}\par
{\f1   5. .EQ. .NE. .LT. .LE. .GT. .GE.}\par
{\f1   6. .NOT.}\par
{\f1   7. .AND.}\par
{\f1   8. .OR.}\par
{\f1   9. .EQV. .NEQV.}\par
\par
Conversions implicites : INTEGER -> REAL -> DOUBLE PRECISION -> COMPLEX dans\par
les expressions mixtes.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_06}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Instructions de controle}
{\footnote K FORTRAN 77 controle;IF logique;IF arithmetique;IF THEN ELSE END IF;DO;CONTINUE;GOTO;GOTO calcule;STOP;END;PAUSE;RETURN}
\b\fs24 Instructions de controle \b0\fs20\par
\par
6.1 Affectation\par
{\f1         X = 3.14}\par
{\f1         T(I) = T(I) + 1.0}\par
{\f1         NOM = 'DUPONT'}\par
\par
6.2 IF logique (une ligne)\par
{\f1         IF (X .GT. 0.0) Y = SQRT(X)}\par
\par
6.3 IF arithmetique (legacy FORTRAN II/IV, deprecie)\par
{\f1         IF (X) 10, 20, 30}\par
C       saute en 10 si X<0, 20 si X=0, 30 si X>0\par
\par
6.4 IF/THEN/ELSE/ENDIF (bloc, ajoute en FORTRAN 77)\par
{\f1         IF (X .GT. 0.0) THEN}\par
{\f1           Y = LOG(X)}\par
{\f1         ELSE IF (X .EQ. 0.0) THEN}\par
{\f1           Y = 0.0}\par
{\f1         ELSE}\par
{\f1           Y = -1.0}\par
{\f1         END IF}\par
\par
6.5 DO (boucle iterative)\par
{\f1         DO 10 I = 1, 100}\par
{\f1           SOMME = SOMME + T(I)}\par
{\f1    10   CONTINUE}\par
\par
Avec pas explicite :\par
{\f1         DO 20 I = 100, 1, -1}\par
{\f1           T(I) = 0.0}\par
{\f1    20   CONTINUE}\par
\par
Forme DO/END DO (extension MIL-STD-1753, tres repandue) :\par
{\f1         DO I = 1, N}\par
{\f1           T(I) = I * I}\par
{\f1         END DO}\par
\par
6.6 GOTO\par
{\f1         GOTO 100}\par
{\f1         GOTO (10, 20, 30), I      ! GOTO calcule}\par
{\f1         GOTO LBL, (10, 20, 30)    ! GOTO assigne (deprecie)}\par
\par
6.7 CONTINUE\par
{\f1         Instruction nulle, sert souvent de point d'arrivee pour DO ou GOTO.}\par
\par
6.8 STOP et END\par
{\f1         STOP                       ! arret normal}\par
{\f1         STOP 'MESSAGE'             ! arret avec message}\par
{\f1         STOP 99                    ! code de sortie}\par
{\f1         END                        ! fin d'unite (obligatoire)}\par
\par
6.9 PAUSE\par
{\f1         PAUSE 'APPUYEZ SUR ENTREE' ! suspend l'execution (deprecie)}\par
\par
6.10 RETURN\par
{\f1         RETURN                     ! retour de SUBROUTINE/FUNCTION}\par
{\f1         RETURN 1                   ! retour alternatif (alternate return)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_07}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Sous-programmes : SUBROUTINE et FUNCTION}
{\footnote K FORTRAN 77 sous-programmes;SUBROUTINE;FUNCTION;CALL;passage par reference;statement function;EXTERNAL;INTRINSIC;SAVE}
\b\fs24 Sous-programmes : SUBROUTINE et FUNCTION \b0\fs20\par
\par
7.1 SUBROUTINE\par
\par
{\f1         SUBROUTINE ECHANGE (A, B)}\par
{\f1         REAL A, B, T}\par
{\f1         T = A}\par
{\f1         A = B}\par
{\f1         B = T}\par
{\f1         RETURN}\par
{\f1         END}\par
\par
Appel :\par
{\f1         CALL ECHANGE (X, Y)}\par
\par
7.2 FUNCTION\par
\par
{\f1         REAL FUNCTION CARRE (X)}\par
{\f1         REAL X}\par
{\f1         CARRE = X * X}\par
{\f1         RETURN}\par
{\f1         END}\par
\par
Appel : Y = CARRE(3.0)\par
\par
7.3 Type de retour explicite\par
\par
{\f1         DOUBLE PRECISION FUNCTION FACT(N)}\par
{\f1         INTEGER N, I}\par
{\f1         FACT = 1.0D0}\par
{\f1         DO 10 I = 2, N}\par
{\f1           FACT = FACT * I}\par
{\f1    10   CONTINUE}\par
{\f1         RETURN}\par
{\f1         END}\par
\par
7.4 Passage de parametres : toujours par reference (call by reference).\par
\par
7.5 Statement function (fonction d'instruction, sur une ligne)\par
\par
{\f1         REAL F, X}\par
{\f1         F(X) = X*X + 2.0*X + 1.0}\par
{\f1         Y = F(3.0)}\par
\par
7.6 EXTERNAL et INTRINSIC\par
\par
{\f1         EXTERNAL MAFONC}\par
{\f1         INTRINSIC SIN, COS}\par
{\f1         CALL INTEGRE (MAFONC, A, B, RES)}\par
\par
7.7 SAVE\par
Garantit que les variables locales conservent leur valeur entre appels.\par
\par
{\f1         SUBROUTINE COMPTE}\par
{\f1         INTEGER N}\par
{\f1         SAVE N}\par
{\f1         DATA N /0/}\par
{\f1         N = N + 1}\par
{\f1         END}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_08}
{\footnote $ FORTRAN 77 - COMMON blocks}
{\footnote K FORTRAN 77 COMMON;blank common;named common;BLOCK DATA;partage variables;layout memoire}
\b\fs24 COMMON blocks \b0\fs20\par
\par
Les blocs COMMON permettent de partager des variables entre plusieurs unites\par
de programme.\par
\par
Forme blank common :\par
{\f1         COMMON A, B, C}\par
\par
Forme nommee :\par
{\f1         COMMON /BLOC1/ X, Y, Z(100)}\par
{\f1         COMMON /CONST/ PI, E}\par
\par
BLOCK DATA pour initialiser :\par
\par
{\f1         BLOCK DATA}\par
{\f1         COMMON /CONST/ PI, E}\par
{\f1         DATA PI, E /3.14159265, 2.71828183/}\par
{\f1         END}\par
\par
Regle d'or : tous les COMMON portant le meme nom doivent avoir le meme layout\par
memoire (sequence et types compatibles) dans chaque unite.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_09}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Entrees/sorties}
{\footnote K FORTRAN 77 entrees sorties;WRITE;READ;FORMAT;list-directed;OPEN;CLOSE;ACCESS DIRECT;IOSTAT;REWIND;BACKSPACE;ENDFILE;INQUIRE}
\b\fs24 Entrees/sorties \b0\fs20\par
\par
9.1 E/S formatees\par
\par
{\f1   WRITE(unit, format) liste}\par
{\f1   READ (unit, format) liste}\par
\par
Unite : 5 = clavier (defaut READ), 6 = ecran (defaut WRITE), * = standard.\par
\par
{\f1         WRITE(*, 100) I, X}\par
{\f1    100  FORMAT(1X, 'I = ', I5, ' X = ', F10.3)}\par
\par
Codes FORMAT courants :\par
- Iw            entier sur w colonnes\par
- Fw.d          flottant largeur w, d decimales\par
- Ew.d          notation scientifique\par
- Dw.d          double precision scientifique\par
- Gw.d          format general (F ou E selon valeur)\par
- Aw            chaine de w caracteres\par
- Lw            logique\par
- nX            n espaces\par
- Tn            tabulation a la colonne n\par
- /             nouvelle ligne\par
- '...'         texte litteral\par
- nH...         Hollerith (legacy)\par
- (...)         groupe repete : 3(I5,2X)\par
\par
9.2 E/S liste-dirigee (list-directed)\par
\par
{\f1         WRITE(*, *) 'BONJOUR ', NOM, I, X}\par
{\f1         READ (*, *) I, J, X}\par
\par
9.3 E/S sur fichier\par
\par
{\f1         OPEN(UNIT=10, FILE='DONNEES.TXT', STATUS='OLD',}\par
{\f1        +     ACCESS='SEQUENTIAL', FORM='FORMATTED')}\par
{\f1         READ(10, 200) I, X}\par
{\f1         CLOSE(10)}\par
\par
Mots-cles OPEN :\par
- STATUS = 'OLD' / 'NEW' / 'SCRATCH' / 'UNKNOWN'\par
- ACCESS = 'SEQUENTIAL' / 'DIRECT'\par
- FORM   = 'FORMATTED' / 'UNFORMATTED'\par
- RECL   = longueur d'enregistrement (acces direct)\par
- IOSTAT = variable d'erreur (0 = OK)\par
- ERR    = etiquette de branchement en cas d'erreur\par
\par
9.4 Acces direct\par
\par
{\f1         OPEN(UNIT=20, FILE='BASE.DAT', ACCESS='DIRECT',}\par
{\f1        +     RECL=80, FORM='UNFORMATTED')}\par
{\f1         READ(20, REC=42) ENREG}\par
{\f1         WRITE(20, REC=42) ENREG_MODIFIE}\par
\par
9.5 Autres instructions E/S\par
- REWIND(unit)   : retour en debut de fichier\par
- BACKSPACE(unit): recul d'un enregistrement\par
- ENDFILE(unit)  : ecrit une marque de fin\par
- INQUIRE        : interroge l'etat d'un fichier/unite\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_10}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Fonctions intrinseques}
{\footnote K FORTRAN 77 fonctions intrinseques;ABS;SQRT;EXP;LOG;SIN COS TAN;INT REAL DBLE CMPLX;MAX MIN MOD;LEN INDEX ICHAR CHAR;formes typees DABS DSQRT}
\b\fs24 Fonctions intrinseques \b0\fs20\par
\par
Mathematiques generiques (selection) :\par
{\f1   ABS(X)         valeur absolue}\par
{\f1   SQRT(X)        racine carree}\par
{\f1   EXP(X)         exponentielle}\par
{\f1   LOG(X) / ALOG  logarithme naturel}\par
{\f1   LOG10(X)       logarithme decimal}\par
{\f1   SIN(X) COS(X) TAN(X) ASIN(X) ACOS(X) ATAN(X) ATAN2(Y,X)}\par
{\f1   SINH(X) COSH(X) TANH(X)}\par
\par
Conversion :\par
{\f1   INT(X)         vers INTEGER (troncature)}\par
{\f1   REAL(I)        vers REAL}\par
{\f1   DBLE(X)        vers DOUBLE PRECISION}\par
{\f1   CMPLX(A,B)     vers COMPLEX}\par
{\f1   NINT(X)        arrondi vers entier le plus proche}\par
{\f1   IFIX(X)        legacy : INT pour REAL}\par
\par
Manipulation :\par
{\f1   MAX(...)       maximum}\par
{\f1   MIN(...)       minimum}\par
{\f1   MOD(A,B)       reste}\par
{\f1   SIGN(A,B)      copie le signe de B sur A}\par
{\f1   DIM(A,B)       positive difference (max(A-B, 0))}\par
\par
Chaines :\par
{\f1   LEN(S)         longueur}\par
{\f1   INDEX(S, SUB)  position de SUB dans S}\par
{\f1   ICHAR(C)       code ASCII}\par
{\f1   CHAR(N)        caractere de code N}\par
{\f1   LGE/LGT/LLE/LLT comparaisons lexicales}\par
\par
Formes typees specifiques (FORTRAN 77 distingue les formes par precision) :\par
{\f1   IABS, DABS, CABS    ! INTEGER, DOUBLE, COMPLEX}\par
{\f1   DSQRT, CSQRT}\par
{\f1   DSIN, DCOS, CSIN}\par
{\f1   AMAX0, AMAX1, MAX0, MAX1, DMAX1}\par
{\f1   AMIN0, AMIN1, MIN0, MIN1, DMIN1}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_11}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Operations sur CHARACTER}
{\footnote K FORTRAN 77 CHARACTER;concatenation //;sous-chaine substring;comparaison lexicale LGE LGT LLE LLT}
\b\fs24 Operations sur CHARACTER \b0\fs20\par
\par
Concatenation :\par
{\f1         CHARACTER*20 NOM}\par
{\f1         NOM = 'JEAN' // ' ' // 'DUPONT'}\par
\par
Sous-chaine :\par
{\f1         CHARACTER*10 S}\par
{\f1         S = 'BONJOUR'}\par
{\f1         WRITE(*,*) S(1:4)              ! 'BONJ'}\par
\par
Comparaison :\par
{\f1         IF (S1 .EQ. S2) ...}\par
{\f1         IF (LGE(S1, 'M')) ...          ! comparaison lexicale}\par
\par
Affectation : si la chaine de droite est plus courte, completion par espaces a\par
droite ; si plus longue, troncature.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_12}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Extensions courantes (MIL-STD-1753, VAX, IBM)}
{\footnote K FORTRAN 77 extensions;MIL-STD-1753;DO WHILE;END DO;IMPLICIT NONE;INTEGER*1 INTEGER*2 INTEGER*4;INCLUDE;NAMELIST;VAX;IBM}
\b\fs24 Extensions courantes (MIL-STD-1753, VAX, IBM) \b0\fs20\par
\par
Ces extensions ne sont pas dans la norme stricte mais largement supportees :\par
- DO/END DO sans label.\par
- DO WHILE (condition) / END DO.\par
- IMPLICIT NONE.\par
- INTEGER*1, INTEGER*2, INTEGER*4, INTEGER*8, REAL*4, REAL*8.\par
- Identificateurs > 6 caracteres avec underscore.\par
- INCLUDE 'fichier.inc' (similaire au #include en C).\par
- BYTE, LOGICAL*1.\par
- Commentaires en ligne avec !.\par
- Constantes hexa : Z'1A' ou '1A'X.\par
- POINTER (extensions Cray, DEC).\par
- NAMELIST (E/S structurees nommees).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_13}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Le compilateur F77C86.PAS}
{\footnote K FORTRAN 77 compilateur projet;F77C86.PAS;DOS 8086;MASM;COM EXE;IEEE 754}
\b\fs24 Le compilateur F77C86.PAS \b0\fs20\par
\par
F77C86.PAS du projet DEV-COOLS est un compilateur FORTRAN 77 cible 8086 DOS :\par
- Generation .COM (small) et .EXE (large) via assembleur MASM.\par
- Types supportes : INTEGER (16/32 bits), REAL (32 bits IEEE 754),\par
{\f1   DOUBLE PRECISION (64 bits emule logiciel), LOGICAL, CHARACTER, COMPLEX.}\par
- Bibliotheque mathematique en virgule flottante (sans 80x87 obligatoire).\par
- E/S formatees subset : I, F, E, A, X, /, '...'.\par
- DO labelles et DO/END DO.\par
- IF block, GOTO, CALL, FUNCTION, SUBROUTINE.\par
- COMMON nommes et blanks.\par
- DATA et PARAMETER.\par
- Conventions d'appel reference comme la norme.\par
\par
Extensions reconnues : IMPLICIT NONE, ! commentaires, INCLUDE.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_14}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Exemples de programmes}
{\footnote K FORTRAN 77 exemples;Hello;tableau;moyenne;factorielle;equation second degre;produit matriciel;lecture fichier}
\b\fs24 Exemples de programmes \b0\fs20\par
\par
14.1 Hello World\par
\par
{\f1         PROGRAM HELLO}\par
{\f1         WRITE(*,*) 'BONJOUR LE MONDE'}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
14.2 Somme et moyenne d'un tableau\par
\par
{\f1         PROGRAM MOYEN}\par
{\f1         IMPLICIT NONE}\par
{\f1         INTEGER N, I}\par
{\f1         PARAMETER (N = 10)}\par
{\f1         REAL T(N), SOMME, MOY}\par
{\f1         DATA T /1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0,}\par
{\f1        +        6.0, 7.0, 8.0, 9.0, 10.0/}\par
{\f1         SOMME = 0.0}\par
{\f1         DO 10 I = 1, N}\par
{\f1           SOMME = SOMME + T(I)}\par
{\f1    10   CONTINUE}\par
{\f1         MOY = SOMME / REAL(N)}\par
{\f1         WRITE(*, 100) SOMME, MOY}\par
{\f1   100   FORMAT(' SOMME = ', F10.3, ' MOYENNE = ', F10.3)}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
14.3 Factorielle (recursivite INTERDITE en FORTRAN 77, donc iterative)\par
\par
{\f1         INTEGER FUNCTION FACT (N)}\par
{\f1         INTEGER N, I, P}\par
{\f1         P = 1}\par
{\f1         DO 10 I = 2, N}\par
{\f1           P = P * I}\par
{\f1    10   CONTINUE}\par
{\f1         FACT = P}\par
{\f1         RETURN}\par
{\f1         END}\par
\par
{\f1         PROGRAM TESTFC}\par
{\f1         INTEGER FACT, N}\par
{\f1         DO 20 N = 0, 10}\par
{\f1           WRITE(*,*) N, '! = ', FACT(N)}\par
{\f1    20   CONTINUE}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
14.4 Resolution d'une equation du second degre\par
\par
{\f1         PROGRAM QUAD}\par
{\f1         IMPLICIT NONE}\par
{\f1         REAL A, B, C, DELTA, X1, X2}\par
{\f1         WRITE(*,*) 'A, B, C ?'}\par
{\f1         READ(*,*) A, B, C}\par
{\f1         DELTA = B*B - 4.0*A*C}\par
{\f1         IF (DELTA .GT. 0.0) THEN}\par
{\f1           X1 = (-B + SQRT(DELTA)) / (2.0*A)}\par
{\f1           X2 = (-B - SQRT(DELTA)) / (2.0*A)}\par
{\f1           WRITE(*,*) 'X1 = ', X1, ' X2 = ', X2}\par
{\f1         ELSE IF (DELTA .EQ. 0.0) THEN}\par
{\f1           WRITE(*,*) 'X = ', -B / (2.0*A)}\par
{\f1         ELSE}\par
{\f1           WRITE(*,*) 'PAS DE RACINE REELLE'}\par
{\f1         END IF}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
14.5 Produit matriciel\par
\par
{\f1         SUBROUTINE PRODMAT (A, B, C, N)}\par
{\f1         INTEGER N, I, J, K}\par
{\f1         REAL A(N,N), B(N,N), C(N,N), S}\par
{\f1         DO 30 I = 1, N}\par
{\f1           DO 20 J = 1, N}\par
{\f1             S = 0.0}\par
{\f1             DO 10 K = 1, N}\par
{\f1               S = S + A(I,K) * B(K,J)}\par
{\f1    10       CONTINUE}\par
{\f1             C(I,J) = S}\par
{\f1    20     CONTINUE}\par
{\f1    30   CONTINUE}\par
{\f1         RETURN}\par
{\f1         END}\par
\par
14.6 Lecture d'un fichier sequentiel\par
\par
{\f1         PROGRAM LECTFICH}\par
{\f1         IMPLICIT NONE}\par
{\f1         INTEGER I, IOS}\par
{\f1         REAL X}\par
{\f1         OPEN(10, FILE='DONNEES.TXT', STATUS='OLD')}\par
{\f1    10   READ(10, *, IOSTAT=IOS) I, X}\par
{\f1         IF (IOS .NE. 0) GOTO 20}\par
{\f1           WRITE(*,*) I, X}\par
{\f1           GOTO 10}\par
{\f1    20   CLOSE(10)}\par
{\f1         STOP}\par
{\f1         END}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_15}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Bonnes pratiques en FORTRAN 77}
{\footnote K FORTRAN 77 bonnes pratiques;IMPLICIT NONE;PARAMETER;indentation;IOSTAT;deprecies;GOTO;ASSIGN;PAUSE}
\b\fs24 Bonnes pratiques en FORTRAN 77 \b0\fs20\par
\par
- TOUJOURS utiliser IMPLICIT NONE et declarer explicitement chaque variable.\par
- Utiliser PARAMETER pour les constantes magiques.\par
- Indenter les blocs IF/DO meme si le format colonne n'y oblige pas.\par
- Preferer DO/END DO aux DO labelles si l'extension est disponible.\par
- Eviter GOTO, IF arithmetique, ASSIGN/GOTO assigne, PAUSE (deprecies des 1990).\par
- Mettre les COMMON et DATA dans un fichier .INC partage via INCLUDE.\par
- Verifier IOSTAT systematiquement apres OPEN/READ/WRITE/CLOSE.\par
- Ne pas modifier les parametres d'une FUNCTION (effet de bord interdit norme).\par
- Utiliser DOUBLE PRECISION pour les calculs numeriques sensibles.\par
- Eviter EQUIVALENCE sauf pour interfaces materielles tres specifiques.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_16}
{\footnote $ FORTRAN 77 - Influence et heritage}
{\footnote K FORTRAN 77 influence;LAPACK;BLAS;NAG;IMSL;LINPACK;EISPACK;ARPACK;MINPACK;CERNLIB;ANSYS;NASTRAN;gfortran;Intel Fortran;LFortran}
\b\fs24 Influence et heritage \b0\fs20\par
\par
FORTRAN 77 a directement influence ou est utilise dans :\par
- LAPACK / BLAS : algebre lineaire numerique (Reference BLAS en Fortran 77).\par
- NAG, IMSL : bibliotheques numeriques commerciales.\par
- LINPACK, EISPACK : ancetres de LAPACK.\par
- ARPACK : valeurs propres pour matrices creuses.\par
- MINPACK : moindres carres non lineaires.\par
- Codes climat (NCAR CCM, ECMWF IFS), meteo (WRF), CFD (OpenFOAM en C++ mais\par
{\f1   appelle Fortran), physique des particules (CERNLIB).}\par
- ANSYS, NASTRAN, ABAQUS (cores historiques).\par
\par
Fortran moderne (90/95/2003/2008/2018) reste compatible ascendant : un\par
programme FORTRAN 77 correct compile et fonctionne avec un compilateur\par
Fortran 2018 actuel (gfortran, Intel Fortran ifx, NVIDIA HPC SDK).\par
\par
Compilateurs modernes :\par
- gfortran (GCC).\par
- Intel oneAPI Fortran (ifx, anciennement ifort).\par
- NVIDIA HPC SDK Fortran (nvfortran).\par
- IBM XL Fortran.\par
- LFortran (recent, modulaire, LLVM).\par
- Open64, Cray Fortran (CCE).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_FORTRAN77_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_FORTRAN77_17}
{\footnote $ FORTRAN 77 - References}
{\footnote K FORTRAN 77 references;bibliographie;ANSI X3.9-1978;ISO 1539:1980;MIL-STD-1753;Metcalf Reid;Numerical Recipes;Backus}
\b\fs24 References \b0\fs20\par
\par
- ANSI X3.9-1978 : "American National Standard Programming Language FORTRAN",\par
{\f1   ANSI, 1978.}\par
- ISO 1539:1980 : "Programming languages - FORTRAN" (adoption ISO du standard\par
{\f1   ANSI 77).}\par
- MIL-STD-1753 : "FORTRAN, DoD Supplement to American National Standard\par
{\f1   X3.9-1978", US DoD, 1978.}\par
- Metcalf, M.; Reid, J. : "FORTRAN 77 Featuring Structured and Disciplined\par
{\f1   Programming", Oxford University Press, 1985.}\par
- Kernighan, B.W.; Plauger, P.J. : "The Elements of Programming Style"\par
{\f1   (exemples FORTRAN).}\par
- Press, W.H.; Teukolsky, S.A.; Vetterling, W.T.; Flannery, B.P. :\par
{\f1   "Numerical Recipes in FORTRAN 77 - The Art of Scientific Computing",}\par
{\f1   Cambridge University Press, 2eme ed. 1992.}\par
- Backus, J. : "The History of FORTRAN I, II and III", ACM SIGPLAN Notices,\par
{\f1   Vol. 13 No. 8, 1978.}\par
- "FORTRAN Automatic Coding System for the IBM 704", IBM, 1956 (manuel\par
{\f1   original par John Backus).}\par
\par
{\f1                               FIN DU DOCUMENT}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_FORTRAN77_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_FORTRAN77_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
