{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_LANG_CSHARP}
{\footnote $ Langage C#}
{\footnote K C#;csharp;CSC;CSCW32;.cs}
\b\fs24 C# (Microsoft C-Sharp) \b0\fs20\par
\par
Extension : {\f1 .cs}\par
Compilateur Windows : {\f1 CSCW32.EXE}\par
Compilateur DOS : {\f1 CSC86.EXE}\par
\par
DEVENV reconnait les programmes C# et applique la coloration
syntaxique des mots-cles, types, chaines et commentaires. La touche
{\f1 F7} lance la compilation du projet courant en appelant CSCW32
avec les options definies dans le fichier {\f1 .csproj}.\par
\par
\b Exemple minimal :\b0\par
{\f1 using System;}\par
{\f1 class Bonjour \{}\par
{\f1     static void Main() \{}\par
{\f1         Console.WriteLine("Bonjour le monde !");}\par
{\f1     \}}\par
{\f1 \}}\par
\par
Voir : Langages, Solution .SLN.\par
\page

{\footnote # IDH_LANG_VBNET}
{\footnote $ Langage VB.NET}
{\footnote K VB.NET;vbnet;VBC;VBCW32;.vb;basic}
\b\fs24 VB.NET (Visual Basic .NET) \b0\fs20\par
\par
Extension : {\f1 .vb}\par
Compilateur Windows : {\f1 VBCW32.EXE}\par
Compilateur DOS : {\f1 VBC86.EXE}\par
\par
DEVENV traite les fichiers Visual Basic .NET avec une coloration
syntaxique adaptee : mots-cles en bleu, chaines en rouge,
commentaires en vert.\par
\par
\b Exemple minimal :\b0\par
{\f1 Module Bonjour}\par
{\f1     Sub Main()}\par
{\f1         Console.WriteLine("Bonjour le monde !")}\par
{\f1     End Sub}\par
{\f1 End Module}\par
\par
Voir : Langages, Solution .SLN.\par
\page

{\footnote # IDH_LANG_PASCAL}
{\footnote $ Langage Pascal}
{\footnote K Pascal;Turbo Pascal;TPC;TPCW32;.pas;VAXPAS}
\b\fs24 Pascal (Turbo Pascal / Free Pascal) \b0\fs20\par
\par
Extension : {\f1 .pas}\par
Compilateurs Windows : {\f1 TPCW32.EXE} (Turbo Pascal 7),\par
\tab                  {\f1 VAXPCW32.EXE} (VAX Pascal)\par
Compilateur DOS : {\f1 VAXPAS86.EXE}\par
\par
Le mode Pascal est le mode privilegie de DEVENV puisque l'IDE
lui-meme est ecrit en Turbo Pascal. Le compilateur Turbo Pascal 7
est invoque par {\f1 F7}; il produit un {\f1 .EXE} DOS ou un
{\f1 .EXE} Win32 selon le mode.\par
\par
\b Exemple minimal :\b0\par
{\f1 Program Bonjour;}\par
{\f1 Begin}\par
{\f1   WriteLn('Bonjour le monde !');}\par
{\f1 End.}\par
\par
Voir : Langages, Solution .SLN.\par
}
