{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_MODULA2_01}
{\footnote $ Modula-2 - PRESENTATION}
{\footnote K Modula-2 presentation;Niklaus Wirth;ETH Zurich;Lilith;Medos-2;PIM-4;ISO 10514;Modula-2 R10}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
Modula-2 a ete concu en 1977-1979 par Niklaus Wirth a l'ETH\par
Zurich comme successeur de Pascal pour la programmation\par
systeme. Il a servi a implementer le systeme d'exploitation\par
Medos-2 pour la station de travail Lilith (1980).\par
\par
Modula-2 introduit plusieurs concepts importants :\par
\par
{\f1   - Modularite : compilation separee avec interface/}\par
{\f1     implementation explicites}\par
{\f1   - Coroutines pour la programmation concurrente legere}\par
{\f1   - Acces direct au materiel via le module SYSTEM}\par
{\f1   - Procedures comme types (variables-procedure)}\par
{\f1   - Verifications strictes a la compilation}\par
\par
Modula-2 est un langage :\par
\par
{\f1   - Imperatif et structure par blocs}\par
{\f1   - Compile, a typage statique tres fort}\par
{\f1   - Modulaire (DEFINITION + IMPLEMENTATION MODULE)}\par
{\f1   - Sensible a la casse (mots-cles MAJUSCULES obligatoires)}\par
{\f1   - A mise en page libre}\par
{\f1   - Avec types unsigned (CARDINAL)}\par
\par
Versions et standards :\par
\par
{\f1   - Modula-2 original    : Wirth, 1979}\par
{\f1   - Modula-2 revise      : Wirth, 1984}\par
{\f1   - ISO Modula-2 (PIM-4) : ISO 10514-1:1996}\par
{\f1   - Modula-2 R10         : revision modernisee, 2010}\par
\par
Extensions de fichiers reconnues :\par
\par
{\f1   .def     Fichier DEFINITION MODULE (interface)}\par
{\f1   .mod     Fichier IMPLEMENTATION MODULE ou PROGRAM MODULE}\par
{\f1   .sym     Fichier de symboles compile}\par
{\f1   .obj     Fichier objet}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_02}\par
{\f1  3. STRUCTURE LEXICALE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_04}\par
{\f1  5. DECLARATIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_05}\par
{\f1  6. OPERATEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_06}\par
{\f1  7. STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_07}\par
{\f1  8. PROCEDURES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_08}\par
{\f1  9. MODULES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_09}\par
{\f1 10. POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_10}\par
{\f1 11. COROUTINES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_11}\par
{\f1 12. PROCEDURES STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_12}\par
{\f1 13. BIBLIOTHEQUES STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_13}\par
{\f1 14. EVOLUTIONS DU LANGAGE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_14}\par
{\f1 15. COMPILATEUR DU PROJET (MODII86.PAS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_15}\par
{\f1 16. CONVERTISSEURS DU PROJET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_16}\par
{\f1 17. EXEMPLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_17}\par
{\f1 18. INFLUENCE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_18}\par
{\f1 19. REFERENCES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_MODULA2_19}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_02}
{\footnote $ Modula-2 - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K Modula-2 structure programme;MODULE;DEFINITION MODULE;IMPLEMENTATION MODULE;BEGIN;END}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme Modula-2 est constitue d'un module principal\par
(program module) et de zero ou plusieurs modules de\par
bibliotheque (library modules). Chaque module de bibliotheque\par
se compose d'un module de DEFINITION (interface publique) et\par
d'un module d'IMPLEMENTATION (corps prive).\par
\par
\par
\b 2.1 Module principal \b0\par
\par
{\f1   MODULE NomProgramme;}\par
{\f1     FROM InOut IMPORT WriteString, WriteLn;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     WriteString("Hello, World!"); WriteLn}\par
{\f1   END NomProgramme.}\par
\par
Le nom apres END doit correspondre au nom apres MODULE.\par
\par
\par
\b 2.2 DEFINITION MODULE \b0\par
\par
{\f1   DEFINITION MODULE Pile;}\par
{\f1     EXPORT QUALIFIED Empiler, Depiler, Vide;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Empiler(x: INTEGER);}\par
{\f1     PROCEDURE Depiler(): INTEGER;}\par
{\f1     PROCEDURE Vide(): BOOLEAN;}\par
{\f1   END Pile.}\par
\par
\par
\b 2.3 IMPLEMENTATION MODULE \b0\par
\par
{\f1   IMPLEMENTATION MODULE Pile;}\par
{\f1     VAR}\par
{\f1       stack: ARRAY [0..99] OF INTEGER;}\par
{\f1       sp: CARDINAL;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Empiler(x: INTEGER);}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       stack[sp] := x; INC(sp)}\par
{\f1     END Empiler;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Depiler(): INTEGER;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       DEC(sp); RETURN stack[sp]}\par
{\f1     END Depiler;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Vide(): BOOLEAN;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       RETURN sp = 0}\par
{\f1     END Vide;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     sp := 0                  (* initialisation *)}\par
{\f1   END Pile.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_03}
{\footnote $ Modula-2 - STRUCTURE LEXICALE}
{\footnote K Modula-2 structure lexicale;identificateurs;mots reserves;litteraux;commentaires imbricables;sensible casse}
\b\fs24 STRUCTURE LEXICALE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Jeu de caracteres \b0\par
\par
Modula-2 utilise ASCII / Latin-1. Tous les mots-cles sont en\par
MAJUSCULES (sensible a la casse strictement).\par
\par
\par
\b 3.2 Commentaires \b0\par
\par
Une seule forme, imbricable :\par
\par
{\f1   (* commentaire, sur une ou plusieurs lignes,}\par
{\f1      imbricable (* comme ceci *) *)}\par
\par
\par
\b 3.3 Identificateurs \b0\par
\par
Suite de lettres et chiffres commencant par une lettre.\par
Sensibles a la casse. Pas d'underscore dans la norme.\par
\par
\par
\b 3.4 Mots reserves (40) \b0\par
\par
{\f1   AND        DIV          IMPLEMENTATION  POINTER    SET}\par
{\f1   ARRAY      DO           IMPORT          PROCEDURE  THEN}\par
{\f1   BEGIN      ELSE         IN              QUALIFIED  TO}\par
{\f1   BY         ELSIF        LOOP            RECORD     TYPE}\par
{\f1   CASE       END          MOD             REPEAT     UNTIL}\par
{\f1   CONST      EXIT         MODULE          RETURN     VAR}\par
{\f1   DEFINITION EXPORT       NOT             FOR        WHILE}\par
{\f1   FROM       IF           OF              FROM       WITH}\par
{\f1   OR}\par
\par
Mots-cles standard (toujours utilisables comme identifiants\par
si redeclares) : BITSET, BOOLEAN, CARDINAL, CHAR, FALSE,\par
INTEGER, LONGINT, LONGREAL, NIL, PROC, REAL, TRUE.\par
\par
\par
\b 3.5 Literaux \b0\par
\par
{\f1   - Entiers       : 42, 2AH (hexa, suffixe H), 52B (octal,}\par
{\f1                     suffixe B), 1110B (variantes)}\par
{\f1   - Reels         : 3.14, 3.14E2, 3.14E-2}\par
{\f1   - Caractere     : 'A', 41C (caractere octal/decimal,}\par
{\f1                     suffixe C)}\par
{\f1   - Chaine        : "texte", 'texte' (sans imbrication}\par
{\f1                     des memes guillemets)}\par
{\f1   - Booleen       : TRUE, FALSE}\par
{\f1   - Ensemble      : \{1, 3, 5..7\}, BITSET\{0, 3, 7\}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_04}
{\footnote $ Modula-2 - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K Modula-2 types donnees;BOOLEAN;CHAR;INTEGER;CARDINAL;LONGINT;LONGREAL;BITSET;ARRAY;RECORD;variantes;POINTER;SET;types procedure;tableaux ouverts}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Types simples standard \b0\par
\par
{\f1   Type        Description              Taille typique}\par
{\f1   ----        -----------              --------------}\par
{\f1   BOOLEAN     TRUE / FALSE             1}\par
{\f1   CHAR        caractere                1}\par
{\f1   INTEGER     entier signe             2 ou 4}\par
{\f1   CARDINAL    entier NON SIGNE         2 ou 4}\par
{\f1   LONGINT     entier signe long        4 ou 8}\par
{\f1   LONGCARD    entier non signe long    4 ou 8}\par
{\f1   REAL        flottant simple          4}\par
{\f1   LONGREAL    flottant double          8}\par
{\f1   BITSET      ensemble de bits 0..N-1  2 ou 4}\par
\par
\par
\b 4.2 Types enumeres \b0\par
\par
{\f1   TYPE Couleur = (Rouge, Vert, Bleu, Jaune);}\par
{\f1   TYPE Jour = (Lundi, Mardi, Mercredi, Jeudi,}\par
{\f1                Vendredi, Samedi, Dimanche);}\par
\par
Operations : ORD, VAL, INC, DEC.\par
\par
\par
\b 4.3 Sous-intervalles \b0\par
\par
{\f1   TYPE Note = [0..20];}\par
{\f1   TYPE Lettre = ['A'..'Z'];}\par
{\f1   TYPE Travail = [Lundi..Vendredi];}\par
\par
\par
\b 4.4 Tableaux : ARRAY \b0\par
\par
{\f1   TYPE Vecteur = ARRAY [0..99] OF REAL;}\par
{\f1   TYPE Matrice = ARRAY [1..10], [1..10] OF REAL;}\par
{\f1   TYPE String = ARRAY [0..255] OF CHAR;}\par
\par
\par
\b 4.5 Enregistrements : RECORD \b0\par
\par
{\f1   TYPE Date = RECORD}\par
{\f1     annee: CARDINAL;}\par
{\f1     mois: [1..12];}\par
{\f1     jour: [1..31]}\par
{\f1   END;}\par
\par
Avec variantes (union discriminee) :\par
\par
{\f1   TYPE Forme = RECORD}\par
{\f1     CASE genre: (cercle, rectangle) OF}\par
{\f1       cercle: rayon: REAL}\par
{\f1       |}\par
{\f1       rectangle: largeur, hauteur: REAL}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END;}\par
\par
\par
\b 4.6 Ensembles : SET \b0\par
\par
{\f1   TYPE Ensemble = SET OF [0..31];}\par
{\f1   TYPE Petits = SET OF Couleur;}\par
\par
Le type predefini BITSET = SET OF [0..15] (ou 31).\par
\par
\par
\b 4.7 Pointeurs : POINTER TO \b0\par
\par
{\f1   TYPE PNoeud = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1   TYPE Noeud = RECORD}\par
{\f1     val: INTEGER;}\par
{\f1     suiv: PNoeud}\par
{\f1   END;}\par
\par
Allocation/liberation explicite via ALLOCATE/DEALLOCATE\par
(module Storage).\par
\par
\par
\b 4.8 Types procedure \b0\par
\par
{\f1   TYPE Callback = PROCEDURE(CARDINAL): BOOLEAN;}\par
{\f1   VAR f: Callback;}\par
\par
Une variable f peut contenir une procedure de signature\par
compatible.\par
\par
\par
\b 4.9 Tableaux ouverts (parametres) \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE Somme(VAR v: ARRAY OF INTEGER): INTEGER;}\par
\par
Le nombre d'elements s'obtient via HIGH(v) (dernier indice).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_05}
{\footnote $ Modula-2 - DECLARATIONS}
{\footnote K Modula-2 declarations;CONST;TYPE;VAR;ordre declarations}
\b\fs24 DECLARATIONS \b0\fs20\par
\par
Ordre obligatoire dans un module ou une procedure :\par
\par
{\f1   CONST      declarations de constantes}\par
{\f1   TYPE       declarations de types}\par
{\f1   VAR        declarations de variables}\par
{\f1   PROCEDURE  declarations de procedures}\par
{\f1   MODULE     modules locaux (rares)}\par
\par
\par
\b 5.1 Constantes : CONST \b0\par
\par
{\f1   CONST}\par
{\f1     PI = 3.14159;}\par
{\f1     MAX = 1000;}\par
{\f1     LF = 12C;            (* caractere de code octal 12 *)}\par
{\f1     BORNE = MAX - 1;}\par
\par
\par
\b 5.2 Types : TYPE \b0\par
\par
{\f1   TYPE}\par
{\f1     Compteur = CARDINAL;}\par
{\f1     Nom = ARRAY [0..31] OF CHAR;}\par
{\f1     PListe = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1     Noeud = RECORD}\par
{\f1       val: INTEGER;}\par
{\f1       suiv: PListe}\par
{\f1     END;}\par
\par
\par
\b 5.3 Variables : VAR \b0\par
\par
{\f1   VAR}\par
{\f1     x, y: INTEGER;}\par
{\f1     nom: Nom;}\par
{\f1     tete: PListe;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_06}
{\footnote $ Modula-2 - OPERATEURS}
{\footnote K Modula-2 operateurs;arithmetique;DIV;MOD;relationnel;different #;logique;ensemble;IN;precedence}
\b\fs24 OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +    addition (unaire/binaire)}\par
{\f1   -    soustraction (unaire/binaire)}\par
{\f1   *    multiplication}\par
{\f1   /    division reelle}\par
{\f1   DIV  division entiere}\par
{\f1   MOD  modulo}\par
\par
DIV et MOD : leurs resultats sont definis seulement pour les\par
operandes positifs (limitation Modula-2 classique).\par
\par
\par
\b 6.2 Operateurs relationnels \b0\par
\par
{\f1   =    egal}\par
{\f1   #    different (ou <>)}\par
{\f1   <    inferieur}\par
{\f1   >    superieur}\par
{\f1   <=   inferieur ou egal}\par
{\f1   >=   superieur ou egal}\par
{\f1   IN   appartenance a un ensemble}\par
\par
\par
\b 6.3 Operateurs logiques \b0\par
\par
{\f1   AND  ET logique (court-circuit, alias &)}\par
{\f1   OR   OU logique (court-circuit, alias l'absence de NOT)}\par
{\f1   NOT  NON logique (alias ~)}\par
\par
\par
\b 6.4 Operateurs sur ensembles \b0\par
\par
{\f1   +    union}\par
{\f1   -    difference}\par
{\f1   *    intersection}\par
{\f1   /    difference symetrique}\par
{\f1   IN   appartenance}\par
\par
\par
\b 6.5 Affectation \b0\par
\par
{\f1   :=    affectation}\par
\par
\par
\b 6.6 Precedence (decroissante) \b0\par
\par
{\f1   1. NOT  ~}\par
{\f1   2. *  /  DIV  MOD  AND  &}\par
{\f1   3. +  -  OR}\par
{\f1   4. =  #  <  <=  >  >=  IN}\par
{\f1   5. := (le moins prioritaire)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_07}
{\footnote $ Modula-2 - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K Modula-2 structures controle;IF;ELSIF;CASE;WHILE;REPEAT;FOR;BY;LOOP;EXIT;WITH;RETURN}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Selection : IF \b0\par
\par
{\f1   IF condition THEN}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   ELSIF condition2 THEN}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   ELSE}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.2 Selection : CASE \b0\par
\par
{\f1   CASE expression OF}\par
{\f1     val1: instructions |}\par
{\f1     val2, val3: instructions |}\par
{\f1     a..b: instructions}\par
{\f1   ELSE}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.3 Iteration : WHILE \b0\par
\par
{\f1   WHILE condition DO}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.4 Iteration : REPEAT \b0\par
\par
{\f1   REPEAT}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   UNTIL condition}\par
\par
\par
\b 7.5 Iteration : FOR \b0\par
\par
{\f1   FOR i := init TO fin DO}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
{\f1   FOR i := init TO fin BY pas DO}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.6 Boucle infinie : LOOP / EXIT \b0\par
\par
{\f1   LOOP}\par
{\f1     instructions;}\par
{\f1     IF condition THEN EXIT END;}\par
{\f1     autres instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
EXIT sort de la boucle LOOP la plus interne.\par
\par
\par
\b 7.7 WITH \b0\par
\par
Acces simplifie aux champs d'un RECORD :\par
\par
{\f1   WITH personne DO}\par
{\f1     nom := "Jean";}\par
{\f1     age := 42}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.8 RETURN \b0\par
\par
{\f1   RETURN              (* dans procedure sans valeur *)}\par
{\f1   RETURN expression   (* dans fonction *)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_08}
{\footnote $ Modula-2 - PROCEDURES}
{\footnote K Modula-2 procedures;parametres;VAR;tableau ouvert;HIGH;recursivite;types procedure;FORWARD}
\b\fs24 PROCEDURES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE nom(param1: type1; VAR param2: type2): typeRetour;}\par
{\f1     (* declarations locales *)}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     (* corps *)}\par
{\f1     RETURN expression}\par
{\f1   END nom;}\par
\par
Sans valeur de retour, omettre `: typeRetour` et le RETURN\par
de valeur.\par
\par
\par
\b 8.2 Passage de parametres \b0\par
\par
{\f1   - Par valeur     : param: type        (defaut, copie)}\par
{\f1   - Par reference  : VAR param: type    (modifiable)}\par
\par
Les tableaux ouverts (ARRAY OF T) sont passes par reference\par
implicite ; on ne peut pas modifier directement leurs\par
elements sauf si declares VAR.\par
\par
\par
\b 8.3 Tableaux ouverts \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE Somme(v: ARRAY OF INTEGER): INTEGER;}\par
{\f1     VAR i: CARDINAL; s: INTEGER;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     s := 0;}\par
{\f1     FOR i := 0 TO HIGH(v) DO INC(s, v[i]) END;}\par
{\f1     RETURN s}\par
{\f1   END Somme;}\par
\par
HIGH(v) retourne le dernier indice (taille - 1).\par
\par
\par
\b 8.4 Procedures comme types \b0\par
\par
{\f1   TYPE Fn = PROCEDURE(REAL): REAL;}\par
{\f1   VAR f: Fn;}\par
{\f1   ...}\par
{\f1   f := Sin;             (* sans parentheses : reference *)}\par
{\f1   y := f(x);            (* appel *)}\par
\par
\par
\b 8.5 Forward / recursivite \b0\par
\par
Toute procedure est implicitement recursive ; pas de\par
declaration FORWARD necessaire car Modula-2 fait deux passes\par
sur le source.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_09}
{\footnote $ Modula-2 - MODULES}
{\footnote K Modula-2 modules;DEFINITION MODULE;IMPLEMENTATION MODULE;EXPORT QUALIFIED;FROM IMPORT;IMPORT;modules locaux}
\b\fs24 MODULES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 9.1 Module de definition (interface) \b0\par
\par
{\f1   DEFINITION MODULE Math;}\par
{\f1     EXPORT QUALIFIED Pi, Racine, Carre;}\par
\par
{\f1     CONST Pi = 3.14159265;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Racine(x: REAL): REAL;}\par
{\f1     PROCEDURE Carre(x: REAL): REAL;}\par
\par
{\f1   END Math.}\par
\par
EXPORT QUALIFIED rend les noms accessibles seulement via la\par
notation `Math.Pi`, `Math.Racine`.\par
\par
\par
\b 9.2 Module d'implementation \b0\par
\par
{\f1   IMPLEMENTATION MODULE Math;}\par
{\f1     PROCEDURE Racine(x: REAL): REAL;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       (* methode de Newton *)}\par
{\f1       ...}\par
{\f1     END Racine;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Carre(x: REAL): REAL;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       RETURN x * x}\par
{\f1     END Carre;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     (* corps d'initialisation, optionnel *)}\par
{\f1   END Math.}\par
\par
\par
\b 9.3 Importation \b0\par
\par
{\f1   FROM Math IMPORT Pi, Racine;        (* import direct *)}\par
{\f1   IMPORT Math;                        (* import qualifie *)}\par
{\f1   FROM Math IMPORT ALL;               (* tout (non-standard) *)}\par
\par
Apres FROM ... IMPORT, on accede directement aux noms ;\par
apres IMPORT Math, on doit ecrire `Math.Pi`.\par
\par
\par
\b 9.4 Modules locaux \b0\par
\par
Un module peut etre declare a l'interieur d'un autre :\par
\par
{\f1   PROCEDURE Externe;}\par
\par
{\f1     MODULE Interne;}\par
{\f1       EXPORT compteur, Incrementer;}\par
\par
{\f1       VAR compteur: CARDINAL;}\par
\par
{\f1       PROCEDURE Incrementer;}\par
{\f1       BEGIN INC(compteur) END Incrementer;}\par
\par
{\f1     BEGIN compteur := 0}\par
{\f1     END Interne;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     ...}\par
{\f1     Incrementer}\par
{\f1   END Externe;}\par
\par
Utilises pour encapsuler des variables d'etat localement.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_10}
{\footnote $ Modula-2 - POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}
{\footnote K Modula-2 pointeurs;POINTER TO;NEW;DISPOSE;ALLOCATE;DEALLOCATE;Storage;NIL;dereferencement}
\b\fs24 POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   TYPE PNoeud = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1   TYPE Noeud = RECORD}\par
{\f1     val: INTEGER;}\par
{\f1     suiv: PNoeud}\par
{\f1   END;}\par
\par
{\f1   VAR p: PNoeud;}\par
\par
\par
\b 10.2 Allocation : ALLOCATE \b0\par
\par
L'allocation se fait via la procedure standard NEW, qui\par
delegue a ALLOCATE du module Storage :\par
\par
{\f1   FROM Storage IMPORT ALLOCATE, DEALLOCATE;}\par
\par
{\f1   NEW(p);             (* alloue *p *)}\par
{\f1   p^.val := 42;}\par
{\f1   p^.suiv := NIL;}\par
\par
\par
\b 10.3 Liberation : DEALLOCATE \b0\par
\par
{\f1   DISPOSE(p);         (* libere *p *)}\par
\par
\par
\b 10.4 Dereferencement \b0\par
\par
{\f1   p^                  (* objet pointe *)}\par
{\f1   p^.val              (* champ val *)}\par
\par
\par
\b 10.5 NIL \b0\par
\par
Constante du pointeur nul. Tout pointeur peut etre compare a\par
NIL avec = ou #.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_11}
{\footnote $ Modula-2 - COROUTINES}
{\footnote K Modula-2 coroutines;PROCESS;NEWPROCESS;TRANSFER;IOTRANSFER;SYSTEM;concurrence cooperative}
\b\fs24 COROUTINES \b0\fs20\par
\par
Modula-2 supporte les coroutines (procedures concurrentes\par
cooperatives) via le module SYSTEM :\par
\par
{\f1   FROM SYSTEM IMPORT PROCESS, NEWPROCESS, TRANSFER;}\par
\par
{\f1   VAR p1, p2: PROCESS;}\par
{\f1       pile1, pile2: ARRAY [0..1023] OF WORD;}\par
\par
{\f1   PROCEDURE Coroutine1;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     LOOP}\par
{\f1       WriteString("A"); TRANSFER(p1, p2)}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END Coroutine1;}\par
\par
{\f1   PROCEDURE Coroutine2;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     LOOP}\par
{\f1       WriteString("B"); TRANSFER(p2, p1)}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END Coroutine2;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     NEWPROCESS(Coroutine1, ADR(pile1), SIZE(pile1), p1);}\par
{\f1     NEWPROCESS(Coroutine2, ADR(pile2), SIZE(pile2), p2);}\par
{\f1     TRANSFER(p2, p1)}\par
{\f1   END Main.}\par
\par
{\f1   - NEWPROCESS  : initialise un processus avec une pile}\par
{\f1   - TRANSFER    : passe le controle d'un processus a un autre}\par
{\f1   - IOTRANSFER  : variante avec attente d'interruption}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_12}
{\footnote $ Modula-2 - PROCEDURES STANDARD}
{\footnote K Modula-2 procedures standard;ABS;CAP;CHR;ORD;ODD;INC;DEC;INCL;EXCL;HIGH;SIZE;NEW;DISPOSE;FLOAT;TRUNC;ROUND;HALT;ADR;TSIZE}
\b\fs24 PROCEDURES STANDARD \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Procedures sur entiers \b0\par
\par
{\f1   ABS(x)        valeur absolue}\par
{\f1   CAP(c)        majuscule d'un CHAR}\par
{\f1   CHR(n)        caractere de code n}\par
{\f1   ORD(x)        valeur ordinale}\par
{\f1   ODD(x)        TRUE si impair}\par
{\f1   INC(x)        x := x + 1}\par
{\f1   INC(x, n)     x := x + n}\par
{\f1   DEC(x)        x := x - 1}\par
{\f1   DEC(x, n)     x := x - n}\par
\par
\par
\b 12.2 Procedures sur ensembles \b0\par
\par
{\f1   INCL(s, x)    ajoute x a s}\par
{\f1   EXCL(s, x)    retire x de s}\par
\par
\par
\b 12.3 Procedures sur tableaux \b0\par
\par
{\f1   HIGH(v)       dernier indice}\par
{\f1   SIZE(v)       taille en octets}\par
\par
\par
\b 12.4 Allocation \b0\par
\par
{\f1   NEW(p)        delegue a ALLOCATE}\par
{\f1   DISPOSE(p)    delegue a DEALLOCATE}\par
\par
\par
\b 12.5 Conversion \b0\par
\par
{\f1   CHR(n)        CARDINAL -> CHAR}\par
{\f1   ORD(x)        type -> CARDINAL}\par
{\f1   FLOAT(x)      INTEGER/CARDINAL -> REAL}\par
{\f1   TRUNC(x)      REAL -> CARDINAL (troncature)}\par
{\f1   ROUND(x)      REAL -> CARDINAL (arrondi)}\par
\par
\par
\b 12.6 Procedures HALT et fin \b0\par
\par
{\f1   HALT          termine le programme}\par
\par
\par
\b 12.7 Procedures du module SYSTEM \b0\par
\par
{\f1   ADR(x)        adresse de x}\par
{\f1   SIZE(T)       taille du type T}\par
{\f1   TSIZE(T)      taille du type T (variant size)}\par
{\f1   WORD          type "mot machine"}\par
{\f1   ADDRESS       type adresse}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_13}
{\footnote $ Modula-2 - BIBLIOTHEQUES STANDARD}
{\footnote K Modula-2 bibliotheques;InOut;MathLib0;Strings;Storage;SYSTEM;WriteString;WriteCard;WriteInt;ReadString}
\b\fs24 BIBLIOTHEQUES STANDARD \b0\fs20\par
\par
Modula-2 ISO definit une bibliotheque standard. Bibliotheques\par
"de fait" historiques :\par
\par
\par
\b 13.1 InOut (PIM) \b0\par
\par
{\f1   WriteString(s)    ecrit une chaine}\par
{\f1   WriteLn           saut de ligne}\par
{\f1   WriteCard(n, w)   ecrit CARDINAL sur w caracteres}\par
{\f1   WriteInt(n, w)    ecrit INTEGER sur w caracteres}\par
{\f1   WriteReal(x, w)   ecrit REAL sur w caracteres}\par
{\f1   Write(c)          ecrit un caractere}\par
{\f1   ReadString(s)     lit une chaine}\par
{\f1   ReadCard(n)       lit un CARDINAL}\par
{\f1   ReadInt(n)        lit un INTEGER}\par
{\f1   Read(c)           lit un caractere}\par
\par
\par
\b 13.2 MathLib0 \b0\par
\par
{\f1   sqrt, exp, ln, sin, cos, arctan, real, entier}\par
\par
\par
\b 13.3 Strings \b0\par
\par
{\f1   Length, Concat, Compare, Copy, Pos, Delete, Insert}\par
\par
\par
\b 13.4 Storage \b0\par
\par
{\f1   ALLOCATE(p, n)}\par
{\f1   DEALLOCATE(p, n)}\par
\par
\par
\b 13.5 SYSTEM \b0\par
\par
Types et procedures de bas niveau :\par
{\f1   WORD, BYTE, ADDRESS, PROCESS}\par
{\f1   ADR, SIZE, TSIZE}\par
{\f1   NEWPROCESS, TRANSFER, IOTRANSFER}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_14}
{\footnote $ Modula-2 - EVOLUTIONS DU LANGAGE}
{\footnote K Modula-2 evolutions;Modula-2 original 1979;Modula-2 revise 1984;PIM-4 1988;ISO 10514 1996;Modula-2 R10 2010}
\b\fs24 EVOLUTIONS DU LANGAGE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 14.1 Modula-2 original (1979) \b0\par
\par
Version Wirth initiale, utilisee pour le systeme Medos-2 sur\par
Lilith.\par
\par
\par
\b 14.2 Modula-2 revise (1984) \b0\par
\par
Quelques ajustements : EXPORT QUALIFIED implicite, types\par
LONGINT/LONGREAL.\par
\par
\par
\b 14.3 PIM-4 (Programming in Modula-2, 4eme edition, 1988) \b0\par
\par
{\f1   - Suppression d'EXPORT (implicite via DEFINITION)}\par
{\f1   - Tableaux ouverts en parametres}\par
{\f1   - HIGH() pour tableaux ouverts}\par
\par
\par
\b 14.4 ISO Modula-2 (1996) \b0\par
\par
ISO/IEC 10514-1 : standardisation officielle. Ajoute :\par
\par
{\f1   - Generics (templates)}\par
{\f1   - Exceptions (RAISE / EXCEPT)}\par
{\f1   - Modules de bibliotheque standard normalises}\par
{\f1   - Caractere ISO Latin-1 obligatoire}\par
\par
\par
\b 14.5 Modula-2 R10 (2010) \b0\par
\par
Revision modernisee de Modula-2 par B. Kowarsch. Ajoute :\par
{\f1   - Types unsigned modernes}\par
{\f1   - Surcharge limitee}\par
{\f1   - Conservation de la simplicite originale}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_15}
{\footnote $ Modula-2 - COMPILATEUR DU PROJET (MODII86.PAS)}
{\footnote K Modula-2 compilateur projet;MODII86.PAS;MS-DOS;assembleur 8086;MASM;modele SMALL}
\b\fs24 COMPILATEUR DU PROJET (MODII86.PAS) \b0\fs20\par
\par
MODII86.PAS - Compilateur Modula-2 vers assembleur 8086\par
\par
{\f1   Cible             : MS-DOS, assembleur MASM .MODEL SMALL}\par
{\f1   Modele memoire    : SMALL (code 64KO, donnees 64KO)}\par
{\f1   Dialecte          : Modula-2 PIM-4 (sous-ensemble)}\par
{\f1   Sortie            : fichier .ASM, assemblable avec MASM}\par
\par
{\f1   Fonctionnalites :}\par
{\f1     - Modules DEFINITION et IMPLEMENTATION}\par
{\f1     - Types BOOLEAN, CHAR, INTEGER, CARDINAL, REAL}\par
{\f1     - ARRAY (fixe et ouvert), RECORD, POINTER, SET}\par
{\f1     - Procedures et fonctions}\par
{\f1     - Structures IF, CASE, WHILE, REPEAT, FOR, LOOP/EXIT}\par
{\f1     - WITH, sous-intervalles, enumerations}\par
{\f1     - Importation FROM ... IMPORT, IMPORT ...}\par
{\f1     - Coroutines basiques (NEWPROCESS, TRANSFER)}\par
{\f1     - InOut, Storage, SYSTEM partiels}\par
\par
{\f1   Limitations :}\par
{\f1     - LONGINT/LONGREAL non supportes (32-bit non standard)}\par
{\f1     - Pas de generiques (extension ISO)}\par
{\f1     - Pas d'exceptions (extension ISO)}\par
{\f1     - Modules locaux non supportes}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_16}
{\footnote $ Modula-2 - CONVERTISSEURS DU PROJET}
{\footnote K Modula-2 convertisseurs;ADA2MOD2.PAS;PAS2MOD2.PAS;Ada vers Modula-2;Pascal vers Modula-2}
\b\fs24 CONVERTISSEURS DU PROJET \b0\fs20\par
\par
\par
\b 16.1 ADA2MOD2.PAS - Ada vers Modula-2 \b0\par
\par
Convertit Ada (sous-ensemble) vers Modula-2 :\par
\par
{\f1   - package -> DEFINITION MODULE}\par
{\f1   - package body -> IMPLEMENTATION MODULE}\par
{\f1   - procedure/function -> PROCEDURE}\par
{\f1   - record -> RECORD}\par
{\f1   - if/elsif/else -> IF/ELSIF/ELSE}\par
\par
\par
\b 16.2 PAS2MOD2.PAS - Pascal vers Modula-2 \b0\par
\par
Convertit Turbo Pascal (sous-ensemble) vers Modula-2 :\par
\par
{\f1   - unit -> DEFINITION + IMPLEMENTATION MODULE}\par
{\f1   - program -> MODULE}\par
{\f1   - var/const/type -> VAR/CONST/TYPE}\par
{\f1   - begin/end -> BEGIN/END}\par
{\f1   - := identique}\par
{\f1   - writeln -> WriteString + WriteLn}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_17}
{\footnote $ Modula-2 - EXEMPLES}
{\footnote K Modula-2 exemples;Hello World;Factorielle;liste chainee;module pile;DEFINITION;IMPLEMENTATION}
\b\fs24 EXEMPLES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 17.1 Hello, World! \b0\par
\par
{\f1   MODULE Hello;}\par
{\f1     FROM InOut IMPORT WriteString, WriteLn;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     WriteString("Hello, World!"); WriteLn}\par
{\f1   END Hello.}\par
\par
\par
\b 17.2 Factorielle recursive \b0\par
\par
{\f1   MODULE Fact;}\par
{\f1     FROM InOut IMPORT WriteString, WriteCard, WriteLn;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Factorielle(n: CARDINAL): CARDINAL;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       IF n <= 1 THEN RETURN 1}\par
{\f1       ELSE RETURN n * Factorielle(n - 1)}\par
{\f1       END}\par
{\f1     END Factorielle;}\par
\par
{\f1     VAR i: CARDINAL;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     FOR i := 0 TO 10 DO}\par
{\f1       WriteCard(i, 3); WriteString(" -> ");}\par
{\f1       WriteCard(Factorielle(i), 8); WriteLn}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END Fact.}\par
\par
\par
\b 17.3 Liste chainee \b0\par
\par
{\f1   MODULE Liste;}\par
{\f1     FROM Storage IMPORT ALLOCATE;}\par
{\f1     FROM InOut IMPORT WriteInt, WriteLn;}\par
\par
{\f1     TYPE}\par
{\f1       PNoeud = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1       Noeud = RECORD}\par
{\f1         val: INTEGER;}\par
{\f1         suiv: PNoeud}\par
{\f1       END;}\par
\par
{\f1     VAR tete: PNoeud;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Ajouter(v: INTEGER);}\par
{\f1       VAR n: PNoeud;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       NEW(n);}\par
{\f1       n^.val := v;}\par
{\f1       n^.suiv := tete;}\par
{\f1       tete := n}\par
{\f1     END Ajouter;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Afficher;}\par
{\f1       VAR p: PNoeud;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       p := tete;}\par
{\f1       WHILE p # NIL DO}\par
{\f1         WriteInt(p^.val, 4);}\par
{\f1         p := p^.suiv}\par
{\f1       END;}\par
{\f1       WriteLn}\par
{\f1     END Afficher;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     tete := NIL;}\par
{\f1     Ajouter(1); Ajouter(2); Ajouter(3);}\par
{\f1     Afficher}\par
{\f1   END Liste.}\par
\par
\par
\b 17.4 Module de pile \b0\par
\par
{\f1   DEFINITION MODULE Pile;}\par
{\f1     EXPORT QUALIFIED Push, Pop, Empty;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Push(x: INTEGER);}\par
{\f1     PROCEDURE Pop(): INTEGER;}\par
{\f1     PROCEDURE Empty(): BOOLEAN;}\par
{\f1   END Pile.}\par
\par
{\f1   IMPLEMENTATION MODULE Pile;}\par
{\f1     VAR}\par
{\f1       data: ARRAY [0..99] OF INTEGER;}\par
{\f1       sp: CARDINAL;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Push(x: INTEGER);}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       data[sp] := x; INC(sp)}\par
{\f1     END Push;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Pop(): INTEGER;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       DEC(sp); RETURN data[sp]}\par
{\f1     END Pop;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Empty(): BOOLEAN;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       RETURN sp = 0}\par
{\f1     END Empty;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     sp := 0}\par
{\f1   END Pile.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_18}
{\footnote $ Modula-2 - INFLUENCE}
{\footnote K Modula-2 influence;Oberon;Modula-3;Ada;Component Pascal;comparaison Pascal}
\b\fs24 INFLUENCE \b0\fs20\par
\par
Modula-2 a influence directement :\par
\par
{\f1   - Oberon (Wirth, 1988) - successeur direct}\par
{\f1   - Modula-3 (DEC SRC, 1988) - avec POO, exceptions, threads}\par
{\f1   - Ada (DoD, 1983) - emprunte certaines idees modulaires}\par
{\f1   - Component Pascal (Oberon Microsystems, 1997)}\par
\par
Comparaison Modula-2 / Pascal :\par
\par
{\f1   Aspect             Pascal              Modula-2}\par
{\f1   ------             ------              --------}\par
{\f1   Modularite         programme unique    modules separes}\par
{\f1   Sensibilite casse  non                 oui (mots-cles MAJ)}\par
{\f1   CARDINAL           non                 oui (entier unsigned)}\par
{\f1   Tableaux ouverts   non                 oui}\par
{\f1   Procedure type     non                 oui}\par
{\f1   Coroutines         non                 oui}\par
{\f1   Importation        uses (TP)           FROM/IMPORT}\par
{\f1   Hex/octal          $FF / non           0FFH / 377B}\par
{\f1   Caractere          'A', #65            'A', 41C}\par
{\f1   Different          <>                  # (ou <>)}\par
{\f1   Boucle infinie     non                 LOOP/EXIT}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_MODULA2_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_MODULA2_19}
{\footnote $ Modula-2 - REFERENCES}
{\footnote K Modula-2 references;bibliographie;Wirth PIM-4;ISO 10514-1;King;Modula-2 R10}
\b\fs24 REFERENCES \b0\fs20\par
\par
{\f1   - Wirth, N.              "Programming in Modula-2",}\par
{\f1                            Springer-Verlag, 1982 (1ere ed.).}\par
{\f1   - Wirth, N.              "Programming in Modula-2", 4th}\par
{\f1                            corrected ed., Springer, 1988.}\par
{\f1                            (la reference PIM-4)}\par
{\f1   - ISO/IEC 10514-1:1996   "Information technology -}\par
{\f1                            Programming languages - Part 1:}\par
{\f1                            Modula-2 - Base Language".}\par
{\f1   - King, K.N.             "Modula-2: A Complete Guide",}\par
{\f1                            D.C. Heath, 1988.}\par
{\f1   - Wirth, N.              "The Programming Language}\par
{\f1                            Modula-2", Report 36, ETH Zurich,}\par
{\f1                            1980.}\par
{\f1   - Cooper, D.             "Standard Pascal vs. Modula-2",}\par
{\f1                            BYTE, Aug. 1984.}\par
{\f1   - Site                   https://www.modula2.org}\par
{\f1   - Modula-2 R10           https://modula-2.info}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_MODULA2_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_MODULA2_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
