{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_OBERON_01}
{\footnote $ Oberon - PRESENTATION}
{\footnote K Oberon presentation;Niklaus Wirth;ETH Zurich;Modula-2;Oberon-2;Oberon-07;Active Oberon}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
Oberon a ete concu entre 1985 et 1988 par Niklaus Wirth et\par
Juerg Gutknecht a l'ETH Zurich, comme successeur direct de\par
Modula-2. Wirth recherchait un langage plus simple, integrant\par
les concepts d'extension de type (heritage) tout en eliminant\par
les constructions jugees superflues. Oberon a egalement donne\par
son nom au systeme d'exploitation Oberon developpe en\par
parallele.\par
\par
Le langage a ete revise plusieurs fois :\par
\par
{\f1   - Oberon (1988)       : version originale}\par
{\f1   - Oberon-2 (1991)     : ajout des methodes liees au type,}\par
{\f1                           champs READ-ONLY exportes, FOR loop}\par
{\f1   - Oberon-07 (2007)    : simplification, retour aux racines}\par
{\f1   - Active Oberon (2002): concurrence, Active Objects}\par
\par
Oberon est un langage :\par
\par
{\f1   - Imperatif et structure par blocs}\par
{\f1   - Compile, a typage statique fort}\par
{\f1   - Modulaire (module = unite de compilation)}\par
{\f1   - Oriente objet (extension de type, methodes)}\par
{\f1   - Avec collecteur automatique (garbage collector)}\par
{\f1   - Sensible a la casse}\par
{\f1   - A mise en page libre}\par
\par
Caracteristiques notables :\par
\par
{\f1   - Syntaxe minimaliste (33 mots reserves en Oberon-07)}\par
{\f1   - Extension de type via RECORD}\par
{\f1   - Liaison dynamique via procedures liees au type}\par
{\f1   - Garbage collector pour pointeurs sur RECORD/tableaux}\par
{\f1   - Pas de generiques (suprimes par souci de simplicite)}\par
{\f1   - Pas d'exceptions (verifications explicites)}\par
\par
Extensions de fichiers reconnues :\par
\par
{\f1   .Mod      Fichier module Oberon (convention ETH)}\par
{\f1   .ob       Fichier source Oberon (variante)}\par
{\f1   .obn      Fichier source Oberon (variante)}\par
{\f1   .Sym      Fichier de symboles compil?? (export)}\par
{\f1   .Obj      Fichier objet}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_02}\par
{\f1  3. STRUCTURE LEXICALE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_04}\par
{\f1  5. DECLARATIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_05}\par
{\f1  6. OPERATEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_06}\par
{\f1  7. STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_07}\par
{\f1  8. PROCEDURES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_08}\par
{\f1  9. TABLEAUX}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_09}\par
{\f1 10. ENREGISTREMENTS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_10}\par
{\f1 11. POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_11}\par
{\f1 12. MODULES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_12}\par
{\f1 13. PROCEDURES STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_13}\par
{\f1 14. EXCEPTIONS ET GESTION D'ERREURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_14}\par
{\f1 15. SYSTEM (PROCEDURES BAS NIVEAU)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_15}\par
{\f1 16. EVOLUTIONS DU LANGAGE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_16}\par
{\f1 17. COMPILATEURS DU PROJET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_17}\par
{\f1 18. CONVERTISSEURS DU PROJET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_18}\par
{\f1 19. EXEMPLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_19}\par
{\f1 20. SYSTEME OBERON}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_20}\par
{\f1 21. INFLUENCE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_21}\par
{\f1 22. REFERENCES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_OBERON_22}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_02}
{\footnote $ Oberon - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K Oberon structure programme;MODULE;IMPORT;BEGIN;END}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme Oberon est un MODULE. Chaque module est l'unite\par
de compilation et de portee. Il n'y a pas de programme\par
"principal" distinct : un module peut etre execute par\par
appel d'une de ses procedures exportees, ou il contient un\par
corps qui s'execute a l'initialisation.\par
\par
{\f1   MODULE NomModule;}\par
{\f1     IMPORT M1, M2 := AutreModule;}\par
\par
{\f1     CONST ...}\par
{\f1     TYPE ...}\par
{\f1     VAR ...}\par
{\f1     PROCEDURE ...}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     (* corps d'initialisation, optionnel *)}\par
{\f1   END NomModule.}\par
\par
Le nom apres END doit etre identique au nom du module.\par
\par
Exemple complet :\par
\par
{\f1   MODULE Hello;}\par
{\f1     IMPORT Out;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     Out.String("Hello, World!"); Out.Ln}\par
{\f1   END Hello.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_03}
{\footnote $ Oberon - STRUCTURE LEXICALE}
{\footnote K Oberon structure lexicale;identificateurs;mots reserves;litteraux;commentaires;export asterisque}
\b\fs24 STRUCTURE LEXICALE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Jeu de caracteres \b0\par
\par
Oberon utilise traditionnellement l'ASCII / Latin-1. Les\par
litteraux caractere et chaine acceptent les caracteres\par
imprimables.\par
\par
\par
\b 3.2 Commentaires \b0\par
\par
Une seule forme, imbricable :\par
\par
{\f1   (* commentaire, sur une ou plusieurs lignes,}\par
{\f1      et peut etre imbrique (* comme ceci *) *)}\par
\par
\par
\b 3.3 Identificateurs \b0\par
\par
Suite de lettres, chiffres et underscores, commencant par\par
une lettre. Sensibles a la casse. Les identifiants exportes\par
sont marques par un asterisque (`*`) en suffixe lors de la\par
declaration :\par
\par
{\f1   PROCEDURE Maximum*(a, b: INTEGER): INTEGER;}\par
\par
L'asterisque indique qu'un autre module peut acceder a\par
l'identifiant via la notation pointee `Module.Nom`.\par
\par
\par
\b 3.4 Mots reserves (Oberon-07) \b0\par
\par
{\f1   ARRAY    DIV       IS         OF        PROCEDURE  TO}\par
{\f1   BEGIN    DO        MOD        OR        RECORD     TRUE}\par
{\f1   BY       ELSE      MODULE     POINTER   REPEAT     TYPE}\par
{\f1   CASE     ELSIF     NIL        PROCEDURE RETURN     UNTIL}\par
{\f1   CONST    END       OF                              VAR}\par
{\f1   FALSE    FOR                                       WHILE}\par
{\f1   IF       IMPORT                                    WITH}\par
{\f1   IN       THEN}\par
\par
Oberon-07 a 33 mots reserves. Oberon classique (1988) en a\par
quelques uns en plus : LOOP, EXIT, WITH (cas sur type).\par
\par
\par
\b 3.5 Literaux \b0\par
\par
{\f1   - Entiers       : 42, 0FFH (hexa, suffixe H)}\par
{\f1   - Reels         : 3.14, 3.14E2, 3.14E-2}\par
{\f1   - Caractere     : 'A', "A", 41X (caractere hexa)}\par
{\f1   - Chaine        : "texte", 'autre texte'}\par
{\f1   - Booleen       : TRUE, FALSE}\par
{\f1   - Ensemble      : \{1, 3, 5..7\}}\par
{\f1   - NIL (pointeur)}\par
\par
\par
\b 3.6 Separateurs \b0\par
\par
{\f1   ( ) [ ] \{ \} ; , : . .. := | & ~ < > <= >= = # + - * /}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_04}
{\footnote $ Oberon - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K Oberon types donnees;BOOLEAN;CHAR;SHORTINT;INTEGER;LONGINT;REAL;LONGREAL;SET;BYTE;ARRAY;RECORD;POINTER}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Types de base \b0\par
\par
{\f1   Type        Description              Taille typique}\par
{\f1   ----        -----------              --------------}\par
{\f1   BOOLEAN     TRUE / FALSE             1}\par
{\f1   CHAR        caractere                1}\par
{\f1   SHORTINT    entier 8-bit signe       1}\par
{\f1   INTEGER     entier 16/32-bit signe   2 ou 4}\par
{\f1   LONGINT     entier 32/64-bit signe   4 ou 8}\par
{\f1   REAL        flottant simple          4}\par
{\f1   LONGREAL    flottant double          8}\par
{\f1   SET         ensemble de bits 0..N-1  4}\par
{\f1   BYTE        octet 0..255             1   (Oberon-07)}\par
\par
\par
\b 4.2 Tableaux \b0\par
\par
{\f1   ARRAY N OF T            tableau a taille fixe}\par
{\f1   ARRAY OF T              tableau ouvert (parametre)}\par
{\f1   ARRAY N, M OF T         tableau multidimensionnel}\par
\par
\par
\b 4.3 Enregistrements (RECORD) \b0\par
\par
{\f1   RECORD}\par
{\f1     champ1: type1;}\par
{\f1     champ2: type2 *}\par
{\f1   END}\par
\par
Le `*` apres un champ marque l'export. L'extension de type\par
(heritage) s'ecrit :\par
\par
{\f1   RECORD (TypeBase)}\par
{\f1     nouveauChamp: type}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 4.4 Pointeurs \b0\par
\par
{\f1   POINTER TO type}\par
\par
Les pointeurs ne peuvent pointer que vers RECORD ou ARRAY.\par
Les variables pointeur sont allouees via NEW et liberees\par
automatiquement par le ramasse-miettes.\par
\par
\par
\b 4.5 Procedures (types-procedure) \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE(parametres): typeRetour}\par
\par
Variables et parametres peuvent etre des types-procedure :\par
\par
{\f1   TYPE Callback = PROCEDURE(x: INTEGER): INTEGER;}\par
\par
\par
\b 4.6 Ensembles (SET) \b0\par
\par
Ensemble de bits 0..31 (ou 0..MAX(SET)). Operations :\par
\par
{\f1   + union}\par
{\f1   * intersection}\par
{\f1   - difference}\par
{\f1   / difference symetrique}\par
{\f1   IN test d'appartenance}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_05}
{\footnote $ Oberon - DECLARATIONS}
{\footnote K Oberon declarations;CONST;TYPE;VAR;export}
\b\fs24 DECLARATIONS \b0\fs20\par
\par
Ordre obligatoire dans un module ou une procedure :\par
\par
{\f1   CONST ... ;}\par
{\f1   TYPE  ... ;}\par
{\f1   VAR   ... ;}\par
{\f1   PROCEDURE ... ;}\par
\par
\par
\b 5.1 Constantes : CONST \b0\par
\par
{\f1   CONST}\par
{\f1     PI = 3.14159;}\par
{\f1     MAX = 100;}\par
{\f1     LF = 0AX;            (* caractere *)}\par
\par
\par
\b 5.2 Types : TYPE \b0\par
\par
{\f1   TYPE}\par
{\f1     Date = RECORD}\par
{\f1       annee: INTEGER;}\par
{\f1       mois, jour: SHORTINT}\par
{\f1     END;}\par
\par
{\f1     Liste = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1     Noeud = RECORD}\par
{\f1       val: INTEGER;}\par
{\f1       suiv: Liste}\par
{\f1     END;}\par
\par
Note : on peut faire reference a un type encore non declare\par
si c'est via POINTER TO. Resolution differee a la fin du\par
bloc TYPE.\par
\par
\par
\b 5.3 Variables : VAR \b0\par
\par
{\f1   VAR}\par
{\f1     x, y: INTEGER;}\par
{\f1     nom: ARRAY 32 OF CHAR;}\par
{\f1     compteur*: INTEGER;   (* exporte *)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_06}
{\footnote $ Oberon - OPERATEURS}
{\footnote K Oberon operateurs;arithmetique;DIV;MOD;relationnel;logique;ensemble;IN;IS;precedence}
\b\fs24 OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +    addition (unaire/binaire)}\par
{\f1   -    soustraction (unaire/binaire)}\par
{\f1   *    multiplication}\par
{\f1   /    division reelle}\par
{\f1   DIV  division entiere}\par
{\f1   MOD  modulo}\par
\par
\par
\b 6.2 Operateurs relationnels \b0\par
\par
{\f1   =    egal}\par
{\f1   #    different}\par
{\f1   <    inferieur}\par
{\f1   >    superieur}\par
{\f1   <=   inferieur ou egal}\par
{\f1   >=   superieur ou egal}\par
{\f1   IN   appartenance a un ensemble}\par
{\f1   IS   test de type dynamique}\par
\par
\par
\b 6.3 Operateurs logiques \b0\par
\par
{\f1   &    ET logique (court-circuit)}\par
{\f1   OR   OU logique (court-circuit)}\par
{\f1   ~    NON logique}\par
\par
\par
\b 6.4 Operateurs sur ensembles \b0\par
\par
{\f1   +    union}\par
{\f1   -    difference}\par
{\f1   *    intersection}\par
{\f1   /    difference symetrique}\par
{\f1   IN   appartenance}\par
\par
\par
\b 6.5 Affectation \b0\par
\par
{\f1   :=    affectation}\par
\par
\par
\b 6.6 Precedence (decroissante) \b0\par
\par
{\f1   1. ~ (unaire)}\par
{\f1   2. * / DIV MOD &}\par
{\f1   3. + - OR}\par
{\f1   4. = # < <= > >= IN IS}\par
{\f1   5. & (le mot OR a meme niveau que +/-)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_07}
{\footnote $ Oberon - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K Oberon structures controle;IF;ELSIF;CASE;WHILE;REPEAT;FOR;LOOP;EXIT;WITH;RETURN}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Selection \b0\par
\par
{\f1   IF condition THEN}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   ELSIF condition2 THEN}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   ELSE}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
{\f1   CASE expression OF}\par
{\f1     val1: instructions}\par
{\f1   | val2, val3: instructions}\par
{\f1   | a..b: instructions}\par
{\f1   ELSE}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   END}\par
\par
Le CASE de type (Oberon classique) :\par
\par
{\f1   WITH v: T DO}\par
{\f1     (* v traite comme de type T dans ce bloc *)}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 7.2 Iteration \b0\par
\par
{\f1   WHILE condition DO instructions END}\par
\par
{\f1   REPEAT instructions UNTIL condition}\par
\par
{\f1   FOR i := init TO fin DO instructions END}\par
{\f1   FOR i := init TO fin BY pas DO instructions END}\par
{\f1   (* introduit en Oberon-2 *)}\par
\par
{\f1   LOOP instructions END}\par
{\f1   (* boucle infinie, sortie par EXIT - Oberon original *)}\par
\par
\par
\b 7.3 Saut \b0\par
\par
{\f1   RETURN [expression]}\par
{\f1   EXIT                  (* sort de la boucle LOOP, Oberon orig. *)}\par
\par
Pas de BREAK ni de GOTO en Oberon-07.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_08}
{\footnote $ Oberon - PROCEDURES}
{\footnote K Oberon procedures;parametres;VAR;tableau ouvert;recursivite;procedure liee type;methode;receveur}
\b\fs24 PROCEDURES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE nom(param1: type1; VAR param2: type2): typeRetour;}\par
{\f1     (* declarations locales *)}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     (* corps *)}\par
{\f1     RETURN expression}\par
{\f1   END nom;}\par
\par
Le nom apres END doit etre identique. Sans valeur de retour,\par
omettre `: typeRetour` et `RETURN`.\par
\par
\par
\b 8.2 Passage de parametres \b0\par
\par
{\f1   - Par valeur     : param: type        (defaut, copie)}\par
{\f1   - Par reference  : VAR param: type    (modifiable)}\par
\par
Les ARRAY OF T sont toujours passes par reference implicite\par
(open array) :\par
\par
{\f1   PROCEDURE Somme(v: ARRAY OF INTEGER): INTEGER;}\par
{\f1     VAR i, s: INTEGER;}\par
{\f1   BEGIN s := 0;}\par
{\f1     FOR i := 0 TO LEN(v) - 1 DO INC(s, v[i]) END;}\par
{\f1     RETURN s}\par
{\f1   END Somme;}\par
\par
\par
\b 8.3 Recursivite \b0\par
\par
Toute procedure est intrinsequement recursive. Les\par
predeclarations ne sont pas necessaires : Oberon utilise une\par
analyse a deux passes.\par
\par
\par
\b 8.4 Procedures liees au type (Oberon-2/-07) \b0\par
\par
Methodes associees a un type RECORD :\par
\par
{\f1   TYPE Forme* = RECORD END;}\par
\par
{\f1   PROCEDURE (VAR f: Forme) Aire*(): REAL;}\par
{\f1   BEGIN RETURN 0}\par
{\f1   END Aire;}\par
\par
{\f1   TYPE Cercle* = RECORD (Forme) r: REAL END;}\par
\par
{\f1   PROCEDURE (VAR c: Cercle) Aire*(): REAL;}\par
{\f1   BEGIN RETURN 3.14159 * c.r * c.r}\par
{\f1   END Aire;}\par
\par
Liaison dynamique a l'appel via le type effectif du receveur.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_09}
{\footnote $ Oberon - TABLEAUX}
{\footnote K Oberon tableaux;ARRAY;LEN;tableau ouvert;tableau dynamique;NEW;POINTER TO ARRAY}
\b\fs24 TABLEAUX \b0\fs20\par
\par
\par
\b 9.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   VAR}\par
{\f1     t: ARRAY 100 OF INTEGER;}\par
{\f1     m: ARRAY 10, 20 OF REAL;}\par
{\f1     s: ARRAY 32 OF CHAR;           (* chaine "limitee" *)}\par
\par
\par
\b 9.2 Acces aux elements \b0\par
\par
{\f1   t[0]}\par
{\f1   m[i, j]                      (* notation Oberon *)}\par
{\f1   m[i][j]                      (* equivalent *)}\par
\par
\par
\b 9.3 Tableaux ouverts \b0\par
\par
Parametre de procedure de taille indeterminee :\par
\par
{\f1   PROCEDURE Inverser(VAR v: ARRAY OF INTEGER);}\par
{\f1     VAR i, j, t: INTEGER;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     i := 0; j := LEN(v) - 1;}\par
{\f1     WHILE i < j DO}\par
{\f1       t := v[i]; v[i] := v[j]; v[j] := t;}\par
{\f1       INC(i); DEC(j)}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END Inverser;}\par
\par
`LEN(v)` retourne le nombre d'elements.\par
\par
\par
\b 9.4 Tableaux dynamiques (Oberon-07) \b0\par
\par
{\f1   TYPE PVec = POINTER TO ARRAY OF INTEGER;}\par
{\f1   VAR v: PVec;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     NEW(v, 100);          (* tableau de 100 INTEGER *)}\par
{\f1     v[42] := 7}\par
{\f1     (* libere automatiquement *)}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_10}
{\footnote $ Oberon - ENREGISTREMENTS}
{\footnote K Oberon enregistrements;RECORD;extension type;heritage;IS;type guard}
\b\fs24 ENREGISTREMENTS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   TYPE Personne* = RECORD}\par
{\f1     nom*: ARRAY 32 OF CHAR;}\par
{\f1     age*: INTEGER;}\par
{\f1     interne: BOOLEAN              (* non exporte *)}\par
{\f1   END;}\par
\par
\par
\b 10.2 Acces aux champs \b0\par
\par
{\f1   VAR p: Personne;}\par
{\f1   p.nom := "Jean";}\par
{\f1   p.age := 42;}\par
\par
\par
\b 10.3 Extension de type (heritage) \b0\par
\par
{\f1   TYPE Etudiant* = RECORD (Personne)}\par
{\f1     matricule*: INTEGER;}\par
{\f1     moyenne*: REAL}\par
{\f1   END;}\par
\par
Etudiant herite de tous les champs de Personne.\par
\par
\par
\b 10.4 Test de type dynamique : IS \b0\par
\par
{\f1   IF p IS Etudiant THEN}\par
{\f1     e := p(Etudiant);              (* type guard *)}\par
{\f1     e.matricule := 12345}\par
{\f1   END}\par
\par
\par
\b 10.5 Garde de type : v(T) \b0\par
\par
L'expression `v(T)` est un "type guard" : elle teste que la\par
valeur dynamique de v est compatible avec T et retourne v vu\par
comme de type T. Une erreur d'execution survient si non\par
compatible.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_11}
{\footnote $ Oberon - POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}
{\footnote K Oberon pointeurs;POINTER TO;NEW;NIL;garbage collector;ramasse-miettes}
\b\fs24 POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   TYPE}\par
{\f1     Noeud = RECORD}\par
{\f1       val: INTEGER;}\par
{\f1       suiv: Liste}\par
{\f1     END;}\par
{\f1     Liste = POINTER TO Noeud;}\par
\par
{\f1   VAR p: Liste;}\par
\par
\par
\b 11.2 Allocation \b0\par
\par
{\f1   NEW(p);             (* alloue un nouvel objet *)}\par
{\f1   p.val := 42;}\par
{\f1   p.suiv := NIL;}\par
\par
Pour les tableaux dynamiques (Oberon-07) :\par
\par
{\f1   NEW(p, taille);}\par
\par
\par
\b 11.3 Liberation \b0\par
\par
Pas de DISPOSE ni de FREE : le ramasse-miettes recupere les\par
objets devenus inaccessibles. NIL est utilise pour rompre\par
les references.\par
\par
\par
\b 11.4 Test de nullite \b0\par
\par
{\f1   IF p # NIL THEN ... END}\par
{\f1   IF p = NIL THEN ... END}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_12}
{\footnote $ Oberon - MODULES}
{\footnote K Oberon modules;MODULE;IMPORT;export;asterisque;visibilite lecture seule;initialisation}
\b\fs24 MODULES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   MODULE MonModule;}\par
{\f1     IMPORT IO := Out, Math;}\par
\par
{\f1     CONST PI* = 3.14159;}\par
{\f1     TYPE  Point* = RECORD x*, y*: REAL END;}\par
{\f1     VAR   compteur: INTEGER;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Distance*(VAR a, b: Point): REAL;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       RETURN Math.sqrt((a.x - b.x) * (a.x - b.x)}\par
{\f1                      + (a.y - b.y) * (a.y - b.y))}\par
{\f1     END Distance;}\par
\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     compteur := 0}\par
{\f1   END MonModule.}\par
\par
\par
\b 12.2 Exportation \b0\par
\par
L'asterisque `*` apres un nom le marque comme exporte :\par
\par
{\f1   CONST PI* = 3.14159;}\par
{\f1   VAR x*: INTEGER;}\par
{\f1   PROCEDURE F*(...);}\par
\par
Variante Oberon-2 : `-` (export en lecture seule) :\par
\par
{\f1   VAR compteur-: INTEGER;       (* lu hors module, ecrit dedans *)}\par
\par
\par
\b 12.3 Importation \b0\par
\par
{\f1   IMPORT Module1, Alias := Module2;}\par
\par
L'acces aux noms exportes se fait via `Module.Nom` ou\par
`Alias.Nom`.\par
\par
\par
\b 12.4 Initialisation \b0\par
\par
Le corps du module (entre BEGIN et END) s'execute une seule\par
fois, lors du premier chargement. Pratique pour initialiser\par
les variables globales.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_13}
{\footnote $ Oberon - PROCEDURES STANDARD}
{\footnote K Oberon procedures standard;INC;DEC;ABS;ODD;LEN;ORD;CHR;NEW;HALT;INCL;EXCL;Out;In}
\b\fs24 PROCEDURES STANDARD \b0\fs20\par
\par
\par
\b 13.1 Procedures sur entiers \b0\par
\par
{\f1   INC(x)         x := x + 1}\par
{\f1   INC(x, n)      x := x + n}\par
{\f1   DEC(x)         x := x - 1}\par
{\f1   DEC(x, n)      x := x - n}\par
{\f1   ABS(x)         valeur absolue}\par
{\f1   ODD(x)         TRUE si x impair}\par
{\f1   ASH(x, n)      decalage arithmetique}\par
{\f1   ENTIER(x)      partie entiere de REAL}\par
\par
\par
\b 13.2 Procedures sur ensembles \b0\par
\par
{\f1   INCL(s, x)     ajoute x a s}\par
{\f1   EXCL(s, x)     retire x de s}\par
\par
\par
\b 13.3 Procedures sur tableaux \b0\par
\par
{\f1   LEN(t)         nombre d'elements}\par
\par
\par
\b 13.4 Procedures de conversion \b0\par
\par
{\f1   ORD(c)         valeur ordinale d'un CHAR/BOOLEAN}\par
{\f1   CHR(n)         caractere de code n}\par
{\f1   SHORT(x)       conversion vers type plus court}\par
{\f1   LONG(x)        conversion vers type plus long}\par
\par
\par
\b 13.5 Procedures d'allocation \b0\par
\par
{\f1   NEW(p)         alloue *p}\par
{\f1   NEW(p, n)      alloue tableau de n elements}\par
\par
\par
\b 13.6 Procedures d'I/O (module Out) \b0\par
\par
{\f1   Out.Char(c)        ecrit un caractere}\par
{\f1   Out.String(s)      ecrit une chaine}\par
{\f1   Out.Int(n, w)      ecrit entier sur w colonnes}\par
{\f1   Out.Real(x, w)     ecrit reel sur w colonnes}\par
{\f1   Out.Ln             saut de ligne}\par
\par
{\f1   In.Open            initialise l'entree}\par
{\f1   In.Char(c)         lit un caractere}\par
{\f1   In.Int(n)          lit un entier}\par
{\f1   In.String(s)       lit une chaine}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_14}
{\footnote $ Oberon - EXCEPTIONS ET GESTION D'ERREURS}
{\footnote K Oberon exceptions;erreurs execution;HALT;verification bornes}
\b\fs24 EXCEPTIONS ET GESTION D'ERREURS \b0\fs20\par
\par
Oberon classique et Oberon-07 N'ONT PAS de mecanisme\par
d'exceptions. La verification est explicite :\par
\par
{\f1   - Verifier les valeurs de retour}\par
{\f1   - Tester les pointeurs avant dereferencement}\par
{\f1   - Verifier les bornes avant indexation (le compilateur}\par
{\f1     inserre normalement des verifications automatiques)}\par
\par
Erreurs d'execution detectees automatiquement :\par
{\f1   - Acces hors bornes (HALT 1)}\par
{\f1   - Dereferencement NIL (HALT 2)}\par
{\f1   - Type guard echoue (HALT 3)}\par
{\f1   - Division par zero (HALT 4)}\par
{\f1   - Debordement (HALT 5)}\par
\par
La procedure standard `HALT(code)` termine le programme avec\par
un code d'erreur :\par
\par
{\f1   IF v[i] < 0 THEN HALT(100) END}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_15}
{\footnote $ Oberon - SYSTEM (PROCEDURES BAS NIVEAU)}
{\footnote K Oberon SYSTEM;bas niveau;GET;PUT;MOVE;ADR;VAL;SIZE}
\b\fs24 SYSTEM (PROCEDURES BAS NIVEAU) \b0\fs20\par
\par
Le module SYSTEM expose des operations de bas niveau,\par
utilisees uniquement pour la programmation systeme :\par
\par
{\f1   SYSTEM.GET(adr, v)         lit un mot a l'adresse adr}\par
{\f1   SYSTEM.PUT(adr, v)         ecrit un mot a l'adresse adr}\par
{\f1   SYSTEM.MOVE(src, dst, n)   copie n octets}\par
{\f1   SYSTEM.ADR(v)              adresse de v}\par
{\f1   SYSTEM.VAL(T, x)           reinterpretation de x en type T}\par
{\f1   SYSTEM.SIZE(T)             taille de T en octets}\par
\par
L'utilisation de SYSTEM contourne la verification de type ;\par
elle doit etre limitee aux modules de bas niveau (pilotes,\par
allocateur).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_16}
{\footnote $ Oberon - EVOLUTIONS DU LANGAGE}
{\footnote K Oberon evolutions;Oberon 1988;Oberon-2 1991;Oberon-07;Active Oberon;Component Pascal}
\b\fs24 EVOLUTIONS DU LANGAGE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 16.1 Oberon (1988) \b0\par
\par
Version originale : modules, RECORD, extension de type,\par
methodes via type-procedure dans le RECORD, LOOP/EXIT.\par
\par
\par
\b 16.2 Oberon-2 (1991) \b0\par
\par
{\f1   - Procedures liees au type (notation receveur)}\par
{\f1   - Boucle FOR}\par
{\f1   - Champs export en lecture seule (-)}\par
{\f1   - Tableaux ouverts en variables (pas seulement parametres)}\par
\par
\par
\b 16.3 Oberon-07 (2007, rev. 2016) \b0\par
\par
Simplification radicale (33 mots reserves) :\par
\par
{\f1   - Retrait de LOOP/EXIT}\par
{\f1   - Retrait de WITH (remplace par garde de type)}\par
{\f1   - Retrait de RETURN au milieu d'une procedure}\par
{\f1     (RETURN seulement en derniere instruction)}\par
{\f1   - Tableaux dynamiques via NEW(p, n)}\par
{\f1   - Procedures liees au type retenues}\par
{\f1   - Retrait de FOR (puis reintroduit dans rev. 2016)}\par
\par
\par
\b 16.4 Active Oberon (2002) \b0\par
\par
Ajout de la concurrence :\par
\par
{\f1   - Active objects (objets actifs avec thread propre)}\par
{\f1   - Mecanismes de synchronisation (AWAIT)}\par
{\f1   - Utilise dans le systeme A2 / Bluebottle}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_17}
{\footnote $ Oberon - COMPILATEURS DU PROJET}
{\footnote K Oberon compilateurs projet;OBERON86.PAS;OBERCW32.PAS}
\b\fs24 COMPILATEURS DU PROJET \b0\fs20\par
\par
\par
\b 17.1 OBERON86.PAS - Compilateur Oberon vers 8086 \b0\par
\par
{\f1   Cible             : MS-DOS, assembleur MASM .MODEL SMALL}\par
{\f1   Modele memoire    : SMALL (code 64KO, donnees 64KO)}\par
{\f1   Dialecte          : Oberon-07 (sous-ensemble)}\par
{\f1   Sortie            : fichier .ASM, assemblable avec MASM}\par
\par
{\f1   Fonctionnalites :}\par
{\f1     - Modules, IMPORT, export par *}\par
{\f1     - Types BOOLEAN, CHAR, INTEGER, REAL, SET}\par
{\f1     - ARRAY (fixe et ouvert), RECORD, POINTER}\par
{\f1     - Procedures, procedures liees au type}\par
{\f1     - Structures IF, CASE, WHILE, REPEAT, FOR}\par
{\f1     - Garbage collector simple}\par
\par
{\f1   Limitations :}\par
{\f1     - LONGINT 16 bits seulement (cible 8086)}\par
{\f1     - Tableaux dynamiques limites}\par
{\f1     - Module SYSTEM partiel}\par
\par
\par
\b 17.2 OBERCW32.PAS - Compilateur Oberon vers Win32 \b0\par
\par
{\f1   Cible             : Windows 32 bits (PE)}\par
{\f1   Sortie            : fichier .EXE PE32}\par
{\f1   Dialecte          : Oberon-07 complet}\par
\par
{\f1   Fonctionnalites :}\par
{\f1     - Types complets (INTEGER 32-bit, LONGINT 64-bit)}\par
{\f1     - Tableaux dynamiques NEW(p, n)}\par
{\f1     - Garbage collector base sur marquage}\par
{\f1     - Bibliotheque Out, In, Math}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_18}
{\footnote $ Oberon - CONVERTISSEURS DU PROJET}
{\footnote K Oberon convertisseurs;C2OBERON.PAS;ADA2OBER.PAS;PAS2OBER.PAS;OBER2PAS.PAS;OBER2CS.PAS;OBER2ADA.PAS;OBERON2C.PAS}
\b\fs24 CONVERTISSEURS DU PROJET \b0\fs20\par
\par
\par
\b 18.1 C2OBERON.PAS - C vers Oberon \b0\par
\par
Convertit un sous-ensemble de C en Oberon :\par
\par
{\f1   - struct -> RECORD}\par
{\f1   - typedef -> TYPE}\par
{\f1   - if/else -> IF/ELSE}\par
{\f1   - while/for -> WHILE/FOR}\par
{\f1   - * pointer -> POINTER TO}\par
\par
\par
\b 18.2 ADA2OBER.PAS - Ada vers Oberon \b0\par
\par
{\f1   - package -> MODULE}\par
{\f1   - procedure/function -> PROCEDURE}\par
{\f1   - record -> RECORD}\par
{\f1   - if/elsif/else -> IF/ELSIF/ELSE}\par
{\f1   - loop / while -> LOOP/WHILE}\par
\par
\par
\b 18.3 PAS2OBER.PAS - Pascal vers Oberon \b0\par
\par
{\f1   - program/unit -> MODULE}\par
{\f1   - procedure/function -> PROCEDURE}\par
{\f1   - record -> RECORD}\par
{\f1   - var/const -> VAR/CONST}\par
{\f1   - begin/end -> BEGIN/END}\par
{\f1   - := identique}\par
\par
\par
\b 18.4 OBER2PAS.PAS - Oberon vers Pascal \b0\par
\par
Conversion inverse vers Turbo Pascal.\par
\par
\par
\b 18.5 OBER2CS.PAS - Oberon vers C# \b0\par
\par
{\f1   - MODULE -> namespace + class statique}\par
{\f1   - RECORD -> struct/class}\par
{\f1   - extension de type -> heritage de classe}\par
{\f1   - procedure liee au type -> methode}\par
\par
\par
\b 18.6 OBER2ADA.PAS - Oberon vers Ada \b0\par
\par
Conversion inverse vers Ada 95/2012.\par
\par
\par
\b 18.7 OBERON2C.PAS - Oberon vers C \b0\par
\par
Conversion vers C ANSI :\par
\par
{\f1   - MODULE -> .c + .h}\par
{\f1   - RECORD -> struct}\par
{\f1   - procedure liee au type -> vtable}\par
{\f1   - garbage collector via Boehm GC ou simulation}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_19}
{\footnote $ Oberon - EXEMPLES}
{\footnote K Oberon exemples;Hello World;Factorielle;liste chainee;extension type;polymorphisme;tri insertion}
\b\fs24 EXEMPLES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 19.1 Hello, World! \b0\par
\par
{\f1   MODULE Hello;}\par
{\f1     IMPORT Out;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     Out.String("Hello, World!"); Out.Ln}\par
{\f1   END Hello.}\par
\par
\par
\b 19.2 Factorielle recursive \b0\par
\par
{\f1   MODULE Fact;}\par
{\f1     IMPORT Out;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Factorielle(n: INTEGER): INTEGER;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       IF n <= 1 THEN RETURN 1}\par
{\f1       ELSE RETURN n * Factorielle(n - 1)}\par
{\f1       END}\par
{\f1     END Factorielle;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Test*;}\par
{\f1       VAR i: INTEGER;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       FOR i := 0 TO 10 DO}\par
{\f1         Out.Int(i, 3); Out.String(" -> ");}\par
{\f1         Out.Int(Factorielle(i), 8); Out.Ln}\par
{\f1       END}\par
{\f1     END Test;}\par
\par
{\f1   END Fact.}\par
\par
\par
\b 19.3 Liste chainee \b0\par
\par
{\f1   MODULE Liste;}\par
{\f1     IMPORT Out;}\par
\par
{\f1     TYPE}\par
{\f1       PNoeud* = POINTER TO Noeud;}\par
{\f1       Noeud* = RECORD val*: INTEGER; suiv*: PNoeud END;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Ajouter*(VAR tete: PNoeud; v: INTEGER);}\par
{\f1       VAR n: PNoeud;}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       NEW(n);}\par
{\f1       n.val := v;}\par
{\f1       n.suiv := tete;}\par
{\f1       tete := n}\par
{\f1     END Ajouter;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE Afficher*(tete: PNoeud);}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       WHILE tete # NIL DO}\par
{\f1         Out.Int(tete.val, 4);}\par
{\f1         tete := tete.suiv}\par
{\f1       END;}\par
{\f1       Out.Ln}\par
{\f1     END Afficher;}\par
\par
{\f1   END Liste.}\par
\par
\par
\b 19.4 Extension de type et polymorphisme \b0\par
\par
{\f1   MODULE Formes;}\par
{\f1     IMPORT Out, Math;}\par
\par
{\f1     TYPE}\par
{\f1       Forme* = RECORD END;}\par
{\f1       PCercle* = POINTER TO Cercle;}\par
{\f1       Cercle* = RECORD (Forme) r*: REAL END;}\par
{\f1       PRectangle* = POINTER TO Rectangle;}\par
{\f1       Rectangle* = RECORD (Forme) l*, h*: REAL END;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE (VAR f: Forme) Aire*(): REAL;}\par
{\f1     BEGIN RETURN 0}\par
{\f1     END Aire;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE (VAR c: Cercle) Aire*(): REAL;}\par
{\f1     BEGIN RETURN 3.14159 * c.r * c.r}\par
{\f1     END Aire;}\par
\par
{\f1     PROCEDURE (VAR r: Rectangle) Aire*(): REAL;}\par
{\f1     BEGIN RETURN r.l * r.h}\par
{\f1     END Aire;}\par
\par
{\f1   END Formes.}\par
\par
\par
\b 19.5 Tri par insertion \b0\par
\par
{\f1   PROCEDURE Trier(VAR a: ARRAY OF INTEGER);}\par
{\f1     VAR i, j, t: INTEGER;}\par
{\f1   BEGIN}\par
{\f1     FOR i := 1 TO LEN(a) - 1 DO}\par
{\f1       t := a[i]; j := i;}\par
{\f1       WHILE (j > 0) & (a[j-1] > t) DO}\par
{\f1         a[j] := a[j-1]; DEC(j)}\par
{\f1       END;}\par
{\f1       a[j] := t}\par
{\f1     END}\par
{\f1   END Trier;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_20}
{\footnote $ Oberon - SYSTEME OBERON}
{\footnote K Oberon Systeme;Oberon System;ETH;Native Oberon;Bluebottle;A2;Project Oberon}
\b\fs24 SYSTEME OBERON \b0\fs20\par
\par
Le langage Oberon a ete developpe conjointement avec un\par
systeme d'exploitation portant le meme nom :\par
\par
{\f1   - Oberon System (ETH Zurich, 1988)}\par
{\f1   - Oberon V4 (1992)}\par
{\f1   - Native Oberon (1995, sans systeme hote)}\par
{\f1   - Oberon for Linux / Windows (ports)}\par
{\f1   - Bluebottle / A2 (Active Oberon, 2002)}\par
{\f1   - Project Oberon 2013 (reedition complete par Wirth)}\par
\par
Le systeme Oberon repose sur :\par
\par
{\f1   - Une interface a base de texte (commandes Module.Procedure)}\par
{\f1   - Le tracking via une zone de viseur ("viewer")}\par
{\f1   - Le ramasse-miettes integre}\par
{\f1   - L'edition de liens dynamique au chargement de module}\par
{\f1   - Aucun systeme de fichiers hierarchique (initialement)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_21}
{\footnote $ Oberon - INFLUENCE}
{\footnote K Oberon influence;Component Pascal;Zonnon;Go;Modula-2 difference}
\b\fs24 INFLUENCE \b0\fs20\par
\par
Oberon a influence plusieurs langages :\par
\par
{\f1   - Component Pascal (Oberon Microsystems, 1997)}\par
{\f1   - Zonnon (ETH, 2003)}\par
{\f1   - Active Oberon (ETH, 2002)}\par
{\f1   - Go (Google, 2009) : Robert Griesemer, ancien doctorant}\par
{\f1     de Wirth, a apporte les concepts de modules, garbage}\par
{\f1     collection et methodes liees au type}\par
{\f1   - Nim, certains aspects de Rust pour la simplicite}\par
\par
Differences principales entre Oberon et Modula-2 :\par
\par
{\f1   Aspect              Modula-2          Oberon}\par
{\f1   ------              --------          ------}\par
{\f1   Modules             DEFINITION/IMPL.  Module unique}\par
{\f1                       separes           avec export *}\par
{\f1   Heritage            non               RECORD (T)}\par
{\f1   Methodes            non               procedures liees}\par
{\f1   Garbage collector   non               oui}\par
{\f1   Pointeurs           sur tout type     RECORD / ARRAY}\par
{\f1   EXPORT             explicite          marqueur *}\par
{\f1   Verbosite          plus              moins}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_20}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_OBERON_22}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_OBERON_22}
{\footnote $ Oberon - REFERENCES}
{\footnote K Oberon references;bibliographie;Wirth;Reiser;Mossenbock;Project Oberon;Oberon Microsystems}
\b\fs24 REFERENCES \b0\fs20\par
\par
{\f1   - Wirth, N.              "The Programming Language Oberon",}\par
{\f1                            Software - Practice and Experience,}\par
{\f1                            18(7), pp. 671-690, July 1988.}\par
{\f1   - Wirth, N.              "The Programming Language Oberon}\par
{\f1                            (Revised Oberon)", ETH Zurich,}\par
{\f1                            Oct. 2016.}\par
{\f1   - Wirth, N.; Reiser, M.  "Programming in Oberon - Steps}\par
{\f1                            Beyond Pascal and Modula",}\par
{\f1                            Addison-Wesley, 1992.}\par
{\f1   - Reiser, M.             "The Oberon System - User Guide}\par
{\f1                            and Programmer's Manual",}\par
{\f1                            Addison-Wesley, 1991.}\par
{\f1   - Wirth, N.; Gutknecht J."Project Oberon - The Design of}\par
{\f1                            an Operating System, a Compiler}\par
{\f1                            and a Computer", 2nd ed., 2013.}\par
{\f1                            (disponible librement en PDF)}\par
{\f1   - Mossenbock, H.         "Object-Oriented Programming in}\par
{\f1                            Oberon-2", Springer, 1995.}\par
{\f1   - Site officiel ETH      https://oberon.ethz.ch}\par
{\f1   - Project Oberon         https://projectoberon.com}\par
{\f1   - Oberon Microsystems    https://www.oberon.ch}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_OBERON_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_OBERON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
