{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_PASCAL_01}
{\footnote $ Pascal - PRESENTATION}
{\footnote K Pascal presentation;Wirth;ETH;Turbo Pascal;Delphi;Free Pascal;FPC}
\b\fs24 PRESENTATION \b0\fs20\par
\par
Le langage Pascal a ete concu en 1968-1970 par Niklaus Wirth a\par
l'Ecole polytechnique federale de Zurich (ETH Zurich) comme un\par
langage destine a l'enseignement de la programmation structuree.\par
Sa premiere implementation a ete realisee en 1970 sur un\par
CDC 6000.\par
\par
Le langage a connu plusieurs etapes importantes :\par
\par
{\f1   - 1970 : Pascal original (Wirth)}\par
{\f1   - 1983 : Borland Turbo Pascal 1.0 (DOS, CP/M)}\par
{\f1   - 1990 : ISO 7185 (Pascal standard)}\par
{\f1   - 1991 : ISO 10206 (Extended Pascal, modules, objets)}\par
{\f1   - 1992 : Turbo Pascal 7.0 (derniere version DOS)}\par
{\f1   - 1995 : Delphi 1 (Object Pascal, RAD Windows)}\par
{\f1   - 1997 : Free Pascal (FPC, multi-plateforme libre)}\par
\par
Pascal est un langage :\par
\par
{\f1   - Imperatif et structure par blocs}\par
{\f1   - Compile, a typage statique fort}\par
{\f1   - Sensible aux declarations (declarer avant utiliser)}\par
{\f1   - Insensible a la casse}\par
{\f1   - Indifferent a la mise en page (free-form)}\par
{\f1   - Conforme au principe "tout doit etre declare"}\par
\par
Extensions de fichiers reconnues :\par
\par
{\f1   .pas    Fichier source Pascal}\par
{\f1   .pp     Fichier source Free Pascal}\par
{\f1   .dpr    Programme principal Delphi}\par
{\f1   .dpk    Package Delphi}\par
{\f1   .lpr    Programme principal Lazarus}\par
{\f1   .inc    Fichier inclus ($I)}\par
{\f1   .ppu    Unite compilee Free Pascal}\par
{\f1   .tpu    Unite compilee Turbo Pascal}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. STRUCTURE D'UN PROGRAMME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_02}\par
{\f1  3. STRUCTURE LEXICALE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_03}\par
{\f1  4. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_04}\par
{\f1  5. DECLARATIONS DE VARIABLES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_05}\par
{\f1  6. OPERATEURS ET EXPRESSIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_06}\par
{\f1  7. STRUCTURES DE CONTROLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_07}\par
{\f1  8. PROCEDURES ET FONCTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_08}\par
{\f1  9. TABLEAUX}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_09}\par
{\f1 10. ENREGISTREMENTS (RECORDS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_10}\par
{\f1 11. ENSEMBLES (SETS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_11}\par
{\f1 12. CHAINES DE CARACTERES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_12}\par
{\f1 13. FICHIERS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_13}\par
{\f1 14. UNITES (UNITS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_14}\par
{\f1 15. POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_15}\par
{\f1 16. OBJETS (TURBO PASCAL)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_16}\par
{\f1 17. CLASSES (DELPHI / FPC OBJFPC)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_17}\par
{\f1 18. EXCEPTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_18}\par
{\f1 19. GENERIQUES (DELPHI 2009+ / FPC)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_19}\par
{\f1 20. DIRECTIVES DE COMPILATION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_20}\par
{\f1 21. BIBLIOTHEQUE STANDARD}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_21}\par
{\f1 22. COMPILATEURS DU PROJET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_22}\par
{\f1 23. EXEMPLE COMPLET}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_23}\par
{\f1 24. REFERENCES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PASCAL_24}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_02}
{\footnote $ Pascal - STRUCTURE D'UN PROGRAMME}
{\footnote K Pascal structure programme;program;begin;end;uses}
\b\fs24 STRUCTURE D'UN PROGRAMME \b0\fs20\par
\par
Un programme Pascal complet a la forme suivante :\par
\par
{\f1   program NomDuProgramme;}\par
\par
{\f1   uses Crt, Dos;             \{ unites importees \}}\par
\par
{\f1   const}\par
{\f1     PI = 3.14159265;}\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TPoint = record x, y: Integer end;}\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     i: Integer;}\par
{\f1     msg: string;}\par
\par
{\f1   procedure Saluer(nom: string);}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     WriteLn('Bonjour, ', nom)}\par
{\f1   end;}\par
\par
{\f1   begin                       \{ corps principal \}}\par
{\f1     Saluer('monde');}\par
{\f1     ReadLn}\par
{\f1   end.}\par
\par
Sections obligatoires :\par
\par
{\f1   - L'en-tete program ... ; (optionnel en FPC).}\par
{\f1   - Le bloc principal entre begin et end.}\par
{\f1   - Le point final apres le end terminal.}\par
\par
Les sections uses, const, type, var, procedure et function sont\par
toutes facultatives mais doivent apparaitre dans cet ordre\par
relatif (avec des repetitions autorisees en FPC).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_03}
{\footnote $ Pascal - STRUCTURE LEXICALE}
{\footnote K Pascal structure lexicale;identificateurs;mots reserves;litteraux;commentaires;directives}
\b\fs24 STRUCTURE LEXICALE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Identificateurs \b0\par
\par
Un identificateur commence par une lettre ou un soulignement,\par
suivi de lettres, chiffres ou soulignements. La casse est NON\par
significative :\par
\par
{\f1   Total      total      TOTAL    \{ meme identificateur \}}\par
{\f1   _index     x1         Nom_Long}\par
\par
Longueur significative : 63 caracteres en FPC (8 en Turbo Pascal\par
original).\par
\par
\par
\b 3.2 Mots reserves \b0\par
\par
Mots reserves standard ISO 7185 :\par
\par
{\f1   and        array      begin      case       const}\par
{\f1   div        do         downto     else       end}\par
{\f1   file       for        function   goto       if}\par
{\f1   in         label      mod        nil        not}\par
{\f1   of         or         packed     procedure  program}\par
{\f1   record     repeat     set        then       to}\par
{\f1   type       until      var        while      with}\par
\par
Mots reserves Turbo Pascal / Delphi / FPC supplementaires :\par
\par
{\f1   asm        constructor  destructor  implementation  inline}\par
{\f1   interface  library      object      private        public}\par
{\f1   raise      shl          shr         string         try}\par
{\f1   except     finally      unit        uses           xor}\par
{\f1   property   class        inherited   self           is}\par
{\f1   as         on           out         operator       finalization}\par
{\f1   initialization}\par
\par
\par
\b 3.3 Litteraux \b0\par
\par
Entiers :\par
\par
{\f1   42              decimal}\par
{\f1   $2A             hexadecimal (prefixe $)}\par
{\f1   &52             octal       (FPC, prefixe &)}\par
{\f1   %101010         binaire     (FPC, prefixe %)}\par
{\f1   1000000         (souligne pas accepte)}\par
\par
Reels :\par
\par
{\f1   3.14    .5(invalide)    0.5    1E10    2.5E-3   3.14E0}\par
\par
Caracteres :\par
\par
{\f1   'A'     ''''      #13      #$0A    'A'#13#10}\par
\par
Chaines :\par
\par
{\f1   'Bonjour'                concatenation : 'A' + 'B'}\par
{\f1   'Il a dit ''bonjour'''   doubles apostrophes pour echappement}\par
{\f1   'Ligne'#13#10            controle integre}\par
\par
\par
\b 3.4 Commentaires \b0\par
\par
Trois formes equivalentes :\par
\par
{\f1   \{ commentaire entre accolades \}}\par
{\f1   (* commentaire vieux style *)}\par
{\f1   // commentaire fin de ligne   (FPC, Delphi)}\par
\par
Les commentaires ne sont pas imbricables, sauf si on alterne\par
les delimiteurs (\{ ... (* ... *) ... \}).\par
\par
\par
\b 3.5 Directives de compilation \b0\par
\par
Sous forme de commentaires speciaux commencant par $ :\par
\par
{\f1   \{$I+\}              activer la verification d'E/S}\par
{\f1   \{$R+\}              activer la verification des bornes}\par
{\f1   \{$M 16384,0,65535\} parametres de pile / tas (Turbo)}\par
{\f1   \{$I fichier.inc\}   inclure un fichier}\par
{\f1   \{$IFDEF SYMB\} ... \{$ENDIF\}}\par
{\f1   \{$MODE TP\}         (FPC) mode de compatibilite}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_04}
{\footnote $ Pascal - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K Pascal types donnees;Integer;Byte;Word;Char;Boolean;Real;String;set;array;record;pointer;enumeration}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Types ordinaux \b0\par
\par
{\f1   Byte            0..255           (8 bits)}\par
{\f1   ShortInt        -128..127        (8 bits signe)}\par
{\f1   Word            0..65535         (16 bits)}\par
{\f1   SmallInt        -32768..32767    (16 bits signe)}\par
{\f1   LongWord        0..2^32-1        (32 bits)}\par
{\f1   LongInt         -2^31..2^31-1    (32 bits signe)}\par
{\f1   Int64           -2^63..2^63-1    (64 bits)}\par
{\f1   QWord           0..2^64-1        (64 bits)}\par
{\f1   Integer         taille naturelle (16 bits en TP, 32 en FPC)}\par
{\f1   Cardinal        Integer non signe}\par
{\f1   Boolean         (False, True)}\par
{\f1   Char            caractere ASCII / ANSI (1 octet)}\par
{\f1   WideChar        caractere UTF-16 (2 octets)}\par
\par
\par
\b 4.2 Types reels \b0\par
\par
{\f1   Real            type reel par defaut (8 octets en FPC)}\par
{\f1   Single          32 bits IEEE 754}\par
{\f1   Double          64 bits IEEE 754}\par
{\f1   Extended        80 bits (x87 FPU)}\par
{\f1   Comp            entier 64 bits stocke en virgule flottante}\par
{\f1   Currency        decimal 64 bits, 4 decimales}\par
\par
\par
\b 4.3 Types structures \b0\par
\par
{\f1   Array           tableaux statiques ou dynamiques}\par
{\f1   Record          enregistrements (champs nommes)}\par
{\f1   Set             ensembles d'un type ordinal}\par
{\f1   File            fichiers typed ou non}\par
{\f1   String          chaines de caracteres}\par
{\f1   Object          types objets (Turbo Pascal)}\par
{\f1   Class           classes (Delphi, FPC modes objet)}\par
\par
\par
\b 4.4 Types pointeurs \b0\par
\par
{\f1   Pointer         pointeur generique non type}\par
{\f1   ^T              pointeur sur un T (ex: ^Integer)}\par
{\f1   PChar           pointeur sur caractere (chaine C)}\par
{\f1   PAnsiChar       pointeur sur AnsiChar}\par
{\f1   PWideChar       pointeur sur WideChar}\par
\par
\par
\b 4.5 Types enumeres \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TJour = (Lundi, Mardi, Mercredi, Jeudi,}\par
{\f1              Vendredi, Samedi, Dimanche);}\par
{\f1     TCouleur = (Rouge, Vert, Bleu);}\par
\par
Les valeurs ont une representation entiere a partir de 0 et\par
peuvent etre converties via Ord() et Pred() / Succ().\par
\par
\par
\b 4.6 Intervalles (subranges) \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TJour    = 1..31;}\par
{\f1     TLettre  = 'A'..'Z';}\par
{\f1     TMois    = Janvier..Decembre;}\par
\par
\par
\b 4.7 Type string \b0\par
\par
Plusieurs variantes selon implementation :\par
\par
{\f1   string           string par defaut (255 ou AnsiString)}\par
{\f1   string[N]        chaine courte de N caracteres max}\par
{\f1   ShortString      string[255], 256 octets, compteur en [0]}\par
{\f1   AnsiString       chaine longue dynamique avec compteur, refcount}\par
{\f1   UnicodeString    chaine UTF-16 dynamique (Delphi 2009+)}\par
{\f1   WideString       chaine UTF-16 (compatible OLE BSTR)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_05}
{\footnote $ Pascal - DECLARATIONS DE VARIABLES}
{\footnote K Pascal declarations variables;var;const;constantes typees}
\b\fs24 DECLARATIONS DE VARIABLES \b0\fs20\par
\par
Forme generale :\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     identificateur1 [, identificateur2 ...] : type;}\par
\par
Exemples :\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     i, j, k       : Integer;}\par
{\f1     nom           : string;}\par
{\f1     note          : Real;}\par
{\f1     Tab           : array[1..100] of Integer;}\par
{\f1     Lettres       : set of 'A'..'Z';}\par
{\f1     Point         : record x, y: Integer end;}\par
\par
Initialisation a la declaration (FPC / Delphi) :\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     Compteur : Integer = 0;}\par
{\f1     PI       : Real    = 3.14159265;}\par
{\f1     Msg      : string  = 'Bonjour';}\par
\par
Constantes :\par
\par
{\f1   const}\par
{\f1     MAX_LIGNES = 100;}\par
{\f1     Salut      = 'Hello';}\par
{\f1     PI         : Real = 3.14159265;   \{ constante typee \}}\par
\par
Constantes typees comme variables initialisees (sauf si\par
\{$WRITEABLECONST OFF\}).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_06}
{\footnote $ Pascal - OPERATEURS ET EXPRESSIONS}
{\footnote K Pascal operateurs;arithmetique;relationnel;logique;ensemble;chaine;div;mod;shl;shr;precedence}
\b\fs24 OPERATEURS ET EXPRESSIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +    addition          a + b}\par
{\f1   -    soustraction      a - b   (ou unaire -a)}\par
{\f1   *    multiplication    a * b}\par
{\f1   /    division reelle   a / b     (toujours Real)}\par
{\f1   div  division entiere  a div b}\par
{\f1   mod  modulo            a mod b}\par
\par
\par
\b 6.2 Operateurs relationnels \b0\par
\par
{\f1   =     egalite}\par
{\f1   <>    difference}\par
{\f1   <     inferieur}\par
{\f1   >     superieur}\par
{\f1   <=    inferieur ou egal}\par
{\f1   >=    superieur ou egal}\par
{\f1   in    appartenance a un ensemble}\par
\par
Tous renvoient un Boolean.\par
\par
\par
\b 6.3 Operateurs logiques / bit a bit \b0\par
\par
Sur Boolean : court-circuit selon $B+/$B-.\par
Sur entiers : operations bit a bit.\par
\par
{\f1   and    ET     a and b}\par
{\f1   or     OU     a or b}\par
{\f1   xor    OU exclusif}\par
{\f1   not    NON    not a}\par
{\f1   shl    decalage gauche  a shl n}\par
{\f1   shr    decalage droite  a shr n}\par
\par
\par
\b 6.4 Operateurs sur ensembles \b0\par
\par
{\f1   +     union           [1,2] + [3,4]   ->  [1..4]}\par
{\f1   -     difference      [1..5] - [2,4]  ->  [1,3,5]}\par
{\f1   *     intersection    [1..5] * [3..8] ->  [3,4,5]}\par
{\f1   <=    inclusion       A <= B  (A sous-ensemble de B)}\par
{\f1   >=    inclusion inverse}\par
{\f1   in    appartenance    x in [1,3,5]}\par
\par
\par
\b 6.5 Operateur de chaine \b0\par
\par
{\f1   +     concatenation   'Hello, ' + 'World'}\par
\par
\par
\b 6.6 Affectation \b0\par
\par
{\f1   :=    affectation     i := 10;}\par
\par
(Note : '=' est strictement le test d'egalite.)\par
\par
\par
\b 6.7 Precedence (de la plus haute a la plus basse) \b0\par
\par
{\f1   1.  not, @, +unaire, -unaire}\par
{\f1   2.  *, /, div, mod, and, shl, shr}\par
{\f1   3.  +, -, or, xor}\par
{\f1   4.  =, <>, <, >, <=, >=, in}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_07}
{\footnote $ Pascal - STRUCTURES DE CONTROLE}
{\footnote K Pascal structures controle;if;then;else;case;while;repeat;until;for;break;continue;exit;halt;goto}
\b\fs24 STRUCTURES DE CONTROLE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Instruction if \b0\par
\par
{\f1   if expression then}\par
{\f1     instruction}\par
{\f1   [else}\par
{\f1     instruction]}\par
\par
Forme avec bloc :\par
\par
{\f1   if (n > 0) and (n < 100) then}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     WriteLn('valide');}\par
{\f1     Inc(Total)}\par
{\f1   end}\par
{\f1   else}\par
{\f1     WriteLn('hors limites');}\par
\par
Pas de point-virgule entre l'instruction et le else.\par
\par
\par
\b 7.2 Instruction case \b0\par
\par
{\f1   case expression of}\par
{\f1     valeur1 : instruction1;}\par
{\f1     valeur2, valeur3 : instruction2;}\par
{\f1     intervalle1..intervalle2 : instruction3;}\par
{\f1   else}\par
{\f1     instruction par defaut}\par
{\f1   end;}\par
\par
L'expression doit etre de type ordinal.\par
\par
\par
\b 7.3 Boucle while \b0\par
\par
{\f1   while expression do}\par
{\f1     instruction;}\par
\par
\par
\b 7.4 Boucle repeat \b0\par
\par
{\f1   repeat}\par
{\f1     instructions}\par
{\f1   until expression;}\par
\par
Le corps est execute au moins une fois ; sortie quand\par
l'expression devient vraie.\par
\par
\par
\b 7.5 Boucle for \b0\par
\par
{\f1   for variable := debut to fin do}\par
{\f1     instruction;}\par
\par
{\f1   for variable := debut downto fin do}\par
{\f1     instruction;}\par
\par
{\f1   for element in collection do      \{ FPC, Delphi 2005+ \}}\par
{\f1     instruction;}\par
\par
La variable de boucle ne doit pas etre modifiee dans le corps.\par
\par
\par
\b 7.6 Branchements \b0\par
\par
{\f1   break          sortir de la boucle courante}\par
{\f1   continue       passer a l'iteration suivante}\par
{\f1   exit           sortir de la procedure / fonction}\par
{\f1   exit(valeur)   exit avec valeur de retour (FPC)}\par
{\f1   halt           arret du programme (avec code optionnel)}\par
{\f1   goto label     saut a une etiquette declaree label}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_08}
{\footnote $ Pascal - PROCEDURES ET FONCTIONS}
{\footnote K Pascal procedures;fonctions;parametres;var;const;out;overload;forward;recursivite}
\b\fs24 PROCEDURES ET FONCTIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 Procedure \b0\par
\par
{\f1   procedure NomProc(p1: Type1; p2: Type2);}\par
{\f1   var locale: Integer;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     \{ corps \}}\par
{\f1   end;}\par
\par
Appelee comme instruction : NomProc(a, b);\par
\par
\par
\b 8.2 Fonction \b0\par
\par
{\f1   function NomFct(p1: Type1): TypeRetour;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     \{ ... \}}\par
{\f1     NomFct := valeur;        \{ affectation a la fonction \}}\par
{\f1     \{ ou en FPC/Delphi : \}}\par
{\f1     Result := valeur;}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 8.3 Modes de passage des parametres \b0\par
\par
{\f1   par valeur      procedure P(x: Integer);}\par
{\f1                   Copie ; les modifications de x ne sont pas}\par
{\f1                   visibles a l'exterieur.}\par
\par
{\f1   par variable    procedure P(var x: Integer);}\par
{\f1                   Reference ; les modifications affectent}\par
{\f1                   l'appelant.}\par
\par
{\f1   par constante   procedure P(const x: TGros);}\par
{\f1                   Lecture seule. Peut etre passe par}\par
{\f1                   reference pour efficacite.}\par
\par
{\f1   parametre out   procedure P(out x: Integer);}\par
{\f1                   Sortie seulement (FPC, Delphi). Pas}\par
{\f1                   d'initialisation supposee.}\par
\par
\par
\b 8.4 Parametres par defaut \b0\par
\par
{\f1   procedure P(x: Integer; y: Integer = 0; s: string = '');}\par
\par
\par
\b 8.5 Surcharge (overload) \b0\par
\par
En FPC / Delphi, plusieurs procedures/fonctions peuvent partager\par
le meme nom si elles different par leurs parametres :\par
\par
{\f1   procedure Print(x: Integer); overload;}\par
{\f1   procedure Print(x: Real);    overload;}\par
{\f1   procedure Print(s: string);  overload;}\par
\par
\par
\b 8.6 Procedures imbriquees \b0\par
\par
Les procedures peuvent etre definies dans le corps d'une autre\par
procedure ; elles ont acces aux variables locales du parent\par
(portee lexicale).\par
\par
\par
\b 8.7 Recursivite \b0\par
\par
Pleinement supportee. La declaration forward permet la\par
declaration anticipee pour la recursivite mutuelle :\par
\par
{\f1   procedure A(n: Integer); forward;}\par
{\f1   procedure B(n: Integer);}\par
{\f1   begin if n > 0 then A(n-1) end;}\par
{\f1   procedure A(n: Integer);}\par
{\f1   begin if n > 0 then B(n-1) end;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_09}
{\footnote $ Pascal - TABLEAUX}
{\footnote K Pascal tableaux;array;statiques;dynamiques;SetLength;open array}
\b\fs24 TABLEAUX \b0\fs20\par
\par
\par
\b 9.1 Tableaux statiques \b0\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     v: array[1..10] of Integer;}\par
{\f1     m: array[1..3, 1..4] of Real;}\par
{\f1     Mots: array['A'..'Z'] of string;}\par
\par
Acces : v[i], m[i, j] ou m[i][j].\par
\par
\par
\b 9.2 Tableaux dynamiques (FPC / Delphi) \b0\par
\par
{\f1   var t: array of Integer;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     SetLength(t, 100);     \{ allocation \}}\par
{\f1     t[0] := 42;}\par
{\f1     SetLength(t, 0);       \{ liberation \}}\par
{\f1   end;}\par
\par
Pour tableaux 2D dynamiques : array of array of T.\par
\par
\par
\b 9.3 Constantes tableaux \b0\par
\par
{\f1   const}\par
{\f1     Jours: array[1..7] of string = (}\par
{\f1       'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi',}\par
{\f1       'Vendredi', 'Samedi', 'Dimanche');}\par
\par
\par
\b 9.4 Open arrays (parametre tableau ouvert) \b0\par
\par
{\f1   procedure Sum(const v: array of Integer): Integer;}\par
{\f1   var i, s: Integer;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     s := 0;}\par
{\f1     for i := Low(v) to High(v) do s := s + v[i];}\par
{\f1     Sum := s}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_10}
{\footnote $ Pascal - ENREGISTREMENTS (RECORDS)}
{\footnote K Pascal records;enregistrements;with;variant;packed}
\b\fs24 ENREGISTREMENTS (RECORDS) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TPoint = record}\par
{\f1       x, y: Integer}\par
{\f1     end;}\par
{\f1     TPersonne = record}\par
{\f1       Nom    : string[40];}\par
{\f1       Age    : Byte;}\par
{\f1       Salaire: Real}\par
{\f1     end;}\par
\par
\par
\b 10.2 Acces \b0\par
\par
{\f1   var p: TPoint;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     p.x := 10;}\par
{\f1     p.y := 20;}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 10.3 With \b0\par
\par
Raccourcit l'acces aux champs (a utiliser avec moderation) :\par
\par
{\f1   with p do begin}\par
{\f1     x := 0;}\par
{\f1     y := 0}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 10.4 Records variants \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TFigure = record}\par
{\f1       Couleur: Byte;}\par
{\f1       case Forme: Integer of}\par
{\f1         0: (Rayon: Real);                \{ cercle \}}\par
{\f1         1: (Largeur, Hauteur: Integer);  \{ rectangle \}}\par
{\f1         2: (X1, Y1, X2, Y2: Integer);    \{ ligne \}}\par
{\f1     end;}\par
\par
Les champs des differents cas partagent le meme espace memoire.\par
\par
\par
\b 10.5 Packed record \b0\par
\par
{\f1   type TEntete = packed record}\par
{\f1     Marqueur: array[1..4] of Char;}\par
{\f1     Version : Word;}\par
{\f1     Taille  : LongInt}\par
{\f1   end;}\par
\par
Aucun alignement insere entre les champs.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_11}
{\footnote $ Pascal - ENSEMBLES (SETS)}
{\footnote K Pascal ensembles;set;set of;union;intersection;in}
\b\fs24 ENSEMBLES (SETS) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   type TLettres = set of 'A'..'Z';}\par
{\f1   type TJours   = set of (Lundi, Mardi, Mercredi, Jeudi,}\par
{\f1                           Vendredi, Samedi, Dimanche);}\par
\par
\par
\b 11.2 Constantes / litteraux \b0\par
\par
{\f1   Voyelles  := ['A','E','I','O','U','Y'];}\par
{\f1   Chiffres  := ['0'..'9'];}\par
{\f1   Vide      := [];}\par
\par
\par
\b 11.3 Operations \b0\par
\par
{\f1   if c in ['A'..'Z'] then ...}\par
{\f1   V1 + V2     union}\par
{\f1   V1 - V2     difference}\par
{\f1   V1 * V2     intersection}\par
{\f1   V1 <= V2    V1 sous-ensemble de V2}\par
\par
La taille d'un ensemble est limitee a 256 elements (Byte/Char).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_12}
{\footnote $ Pascal - CHAINES DE CARACTERES}
{\footnote K Pascal chaines;string;ShortString;AnsiString;Length;Copy;Pos;Delete;Insert}
\b\fs24 CHAINES DE CARACTERES \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Type string \b0\par
\par
Le type string varie selon la directive :\par
\par
{\f1   \{$H+\}    string = AnsiString (longue, defaut FPC/Delphi)}\par
{\f1   \{$H-\}    string = ShortString[255]}\par
\par
\par
\b 12.2 Manipulation \b0\par
\par
{\f1   s := 'Bonjour';}\par
{\f1   s := s + ' monde';}\par
{\f1   Length(s)               longueur courante}\par
{\f1   s[1]                    premier caractere (indexe a 1)}\par
{\f1   Copy(s, 1, 3)           sous-chaine}\par
{\f1   Pos('jour', s)          recherche (0 si absent)}\par
{\f1   Delete(s, 4, 2)         suppression dans s}\par
{\f1   Insert('XX', s, 3)      insertion}\par
{\f1   UpCase(c)               majuscule (caractere unique)}\par
{\f1   Concat(s1, s2, s3)      equivalent a s1+s2+s3}\par
\par
\par
\b 12.3 Conversions \b0\par
\par
{\f1   Str(x, s);              entier ou reel vers chaine}\par
{\f1   Val(s, x, code);        chaine vers numerique}\par
{\f1   IntToStr(n)             FPC/Delphi}\par
{\f1   StrToInt(s)             FPC/Delphi}\par
{\f1   FloatToStr(x)           FPC/Delphi}\par
{\f1   StrToFloat(s)           FPC/Delphi}\par
{\f1   Format('%d %s', [n,s])  FPC/Delphi}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_13}
{\footnote $ Pascal - FICHIERS}
{\footnote K Pascal fichiers;file of;Text;BlockRead;Assign;Reset;Rewrite;Read;Write;Eof}
\b\fs24 FICHIERS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 13.1 Fichiers typed \b0\par
\par
{\f1   type TEnreg = record n: Integer; nom: string[40] end;}\par
{\f1   var f: file of TEnreg;}\par
{\f1       r: TEnreg;}\par
\par
{\f1   Assign(f, 'data.dat');}\par
{\f1   Rewrite(f);             \{ creation \}}\par
{\f1   Write(f, r);}\par
{\f1   Close(f);}\par
\par
{\f1   Reset(f);               \{ ouverture lecture/ecriture \}}\par
{\f1   while not Eof(f) do Read(f, r);}\par
{\f1   Close(f);}\par
\par
\par
\b 13.2 Fichiers texte \b0\par
\par
{\f1   var f: Text;}\par
{\f1   Assign(f, 'rapport.txt');}\par
{\f1   Rewrite(f);}\par
{\f1   WriteLn(f, 'Ligne 1');}\par
{\f1   Close(f);}\par
\par
{\f1   Reset(f);}\par
{\f1   while not Eof(f) do begin}\par
{\f1     ReadLn(f, ligne);}\par
{\f1     WriteLn(ligne)}\par
{\f1   end;}\par
{\f1   Close(f);}\par
\par
\par
\b 13.3 Fichiers non typed \b0\par
\par
{\f1   var f: file;}\par
{\f1   Assign(f, 'image.bin');}\par
{\f1   Reset(f, 1);            \{ taille de bloc = 1 octet \}}\par
{\f1   BlockRead(f, buf, n, lus);}\par
{\f1   Close(f);}\par
\par
\par
\b 13.4 Fonctions I/O \b0\par
\par
{\f1   Eof(f)         fin de fichier}\par
{\f1   Eoln(f)        fin de ligne (text)}\par
{\f1   Seek(f, pos)   positionnement (typed/non-typed)}\par
{\f1   FilePos(f)     position courante}\par
{\f1   FileSize(f)    taille en enregistrements}\par
{\f1   IOResult       code d'erreur (avec \{$I-\})}\par
{\f1   Erase(f)       supprimer fichier}\par
{\f1   Rename(f, s)   renommer}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_14}
{\footnote $ Pascal - UNITES (UNITS)}
{\footnote K Pascal unites;unit;interface;implementation;initialization;finalization;uses}
\b\fs24 UNITES (UNITS) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 14.1 Structure d'une unite \b0\par
\par
{\f1   unit Geometrie;}\par
\par
{\f1   interface}\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TPoint = record x, y: Real end;}\par
\par
{\f1   function Distance(a, b: TPoint): Real;}\par
{\f1   procedure Translation(var p: TPoint; dx, dy: Real);}\par
\par
{\f1   implementation}\par
\par
{\f1   uses Math;}\par
\par
{\f1   function Distance(a, b: TPoint): Real;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     Distance := Sqrt(Sqr(a.x-b.x) + Sqr(a.y-b.y))}\par
{\f1   end;}\par
\par
{\f1   procedure Translation(var p: TPoint; dx, dy: Real);}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     p.x := p.x + dx;}\par
{\f1     p.y := p.y + dy}\par
{\f1   end;}\par
\par
{\f1   initialization}\par
{\f1     \{ code execute au chargement (FPC/Delphi) \}}\par
\par
{\f1   finalization}\par
{\f1     \{ code execute a la fin (FPC/Delphi) \}}\par
\par
{\f1   end.}\par
\par
\par
\b 14.2 Sections \b0\par
\par
{\f1   interface       declarations visibles aux clients}\par
{\f1   implementation  corps des procedures, declarations privees}\par
{\f1   initialization  bloc d'initialisation}\par
{\f1   finalization    bloc de nettoyage}\par
\par
\par
\b 14.3 Importation \b0\par
\par
{\f1   uses Crt, Dos, SysUtils, Math;}\par
\par
L'ordre dans uses peut etre significatif (ordre d'initialisation).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_15}
{\footnote $ Pascal - POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE}
{\footnote K Pascal pointeurs;allocation dynamique;New;Dispose;GetMem;FreeMem;nil;reference}
\b\fs24 POINTEURS ET ALLOCATION DYNAMIQUE \b0\fs20\par
\par
\par
\b 15.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     PInt   = ^Integer;}\par
{\f1     PNoeud = ^TNoeud;}\par
{\f1     TNoeud = record}\par
{\f1       valeur : Integer;}\par
{\f1       suivant: PNoeud}\par
{\f1     end;}\par
\par
{\f1   var p: PInt;}\par
\par
\par
\b 15.2 Allocation \b0\par
\par
Style Turbo Pascal :\par
\par
{\f1   New(p);            \{ alloue sizeof(Integer) \}}\par
{\f1   p^ := 42;          \{ dereference \}}\par
{\f1   Dispose(p);        \{ libere \}}\par
\par
Pour un tampon arbitraire :\par
\par
{\f1   GetMem(p, 1024);}\par
{\f1   FreeMem(p, 1024);}\par
\par
\par
\b 15.3 Nil \b0\par
\par
{\f1   p := nil;}\par
{\f1   if p <> nil then ...}\par
\par
\par
\b 15.4 Operateurs lies aux pointeurs \b0\par
\par
{\f1   @x       adresse de la variable x}\par
{\f1   p^       contenu pointe par p}\par
{\f1   Addr(x)  equivalent de @x}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_16}
{\footnote $ Pascal - OBJETS (TURBO PASCAL)}
{\footnote K Pascal objets;object;virtual;constructor;destructor;heritage;Turbo Pascal}
\b\fs24 OBJETS (TURBO PASCAL) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 16.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TForme = object}\par
{\f1       x, y: Integer;}\par
{\f1       constructor Init(ax, ay: Integer);}\par
{\f1       procedure Affiche; virtual;}\par
{\f1       destructor Done; virtual;}\par
{\f1     end;}\par
\par
{\f1     TCercle = object(TForme)}\par
{\f1       Rayon: Integer;}\par
{\f1       constructor Init(ax, ay, ar: Integer);}\par
{\f1       procedure Affiche; virtual;}\par
{\f1     end;}\par
\par
\par
\b 16.2 Implementation \b0\par
\par
{\f1   constructor TForme.Init(ax, ay: Integer);}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     x := ax; y := ay}\par
{\f1   end;}\par
\par
{\f1   procedure TForme.Affiche;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     WriteLn('Forme en (', x, ',', y, ')')}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 16.3 Allocation \b0\par
\par
Statique :\par
\par
{\f1   var c: TCercle;}\par
{\f1   c.Init(10, 20, 5);}\par
\par
Dynamique :\par
\par
{\f1   var pc: ^TCercle;}\par
{\f1   New(pc, Init(10, 20, 5));}\par
{\f1   pc^.Affiche;}\par
{\f1   Dispose(pc, Done);}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_17}
{\footnote $ Pascal - CLASSES (DELPHI / FPC OBJFPC)}
{\footnote K Pascal classes;class;TObject;private;protected;public;published;property;Delphi;FPC}
\b\fs24 CLASSES (DELPHI / FPC OBJFPC) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 17.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TForme = class}\par
{\f1     private}\par
{\f1       FX, FY: Integer;}\par
{\f1     public}\par
{\f1       constructor Create(ax, ay: Integer);}\par
{\f1       destructor  Destroy; override;}\par
{\f1       procedure   Affiche; virtual;}\par
{\f1       property    X: Integer read FX write FX;}\par
{\f1     end;}\par
\par
{\f1     TCercle = class(TForme)}\par
{\f1     private}\par
{\f1       FRayon: Integer;}\par
{\f1     public}\par
{\f1       constructor Create(ax, ay, ar: Integer);}\par
{\f1       procedure   Affiche; override;}\par
{\f1     end;}\par
\par
\par
\b 17.2 Sections de visibilite \b0\par
\par
{\f1   private        visible uniquement dans l'unite}\par
{\f1   protected      visible dans la classe + descendants}\par
{\f1   public         visible partout}\par
{\f1   published      idem public + RTTI publiee}\par
\par
\par
\b 17.3 Creation et destruction \b0\par
\par
{\f1   var c: TCercle;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     c := TCercle.Create(10, 20, 5);}\par
{\f1     try}\par
{\f1       c.Affiche;}\par
{\f1     finally}\par
{\f1       c.Free}\par
{\f1     end;}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 17.4 Heritage et polymorphisme \b0\par
\par
Toutes les classes Delphi/FPC heritent de TObject. Les methodes\par
virtuelles sont declarees avec virtual et surchargees avec\par
override.\par
\par
\par
\b 17.5 Proprietes \b0\par
\par
{\f1   property Nom: string read FNom write SetNom;}\par
{\f1   property Items[I: Integer]: TObject read GetItem; default;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_18}
{\footnote $ Pascal - EXCEPTIONS}
{\footnote K Pascal exceptions;try;except;finally;raise;Exception;EConvertError}
\b\fs24 EXCEPTIONS \b0\fs20\par
\par
\par
\b 18.1 try/except \b0\par
\par
{\f1   try}\par
{\f1     valeur := StrToInt(s);}\par
{\f1   except}\par
{\f1     on E: EConvertError do}\par
{\f1       WriteLn('Format invalide: ', E.Message);}\par
{\f1     on E: Exception do}\par
{\f1       WriteLn('Erreur: ', E.Message);}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 18.2 try/finally \b0\par
\par
{\f1   L := TList.Create;}\par
{\f1   try}\par
{\f1     L.Add(...);}\par
{\f1     ...}\par
{\f1   finally}\par
{\f1     L.Free;}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\b 18.3 Lever une exception \b0\par
\par
{\f1   raise EConvertError.Create('Donnee invalide');}\par
\par
\par
\b 18.4 Combinaison \b0\par
\par
{\f1   try}\par
{\f1     try}\par
{\f1       ...}\par
{\f1     except}\par
{\f1       on E: Exception do begin}\par
{\f1         Log(E.Message);}\par
{\f1         raise;          \{ re-lever la meme exception \}}\par
{\f1       end;}\par
{\f1     end;}\par
{\f1   finally}\par
{\f1     Cleanup;}\par
{\f1   end;}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_19}
{\footnote $ Pascal - GENERIQUES (DELPHI 2009+ / FPC)}
{\footnote K Pascal generiques;generics;TListe;specialize;Delphi;FPC}
\b\fs24 GENERIQUES (DELPHI 2009+ / FPC) \b0\fs20\par
\par
\par
\b 19.1 Type generique \b0\par
\par
{\f1   type}\par
{\f1     TListe<T> = class}\par
{\f1     private}\par
{\f1       FItems: array of T;}\par
{\f1       FCount: Integer;}\par
{\f1     public}\par
{\f1       procedure Add(const item: T);}\par
{\f1       function  Get(I: Integer): T;}\par
{\f1       property  Count: Integer read FCount;}\par
{\f1     end;}\par
\par
\par
\b 19.2 Utilisation \b0\par
\par
{\f1   var ListeEntiers: TListe<Integer>;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     ListeEntiers := TListe<Integer>.Create;}\par
{\f1     ListeEntiers.Add(42);}\par
{\f1     ...}\par
{\f1   end;}\par
\par
FPC mode objfpc utilise une syntaxe legerement differente avec\par
generic et specialize.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_20}
{\footnote $ Pascal - DIRECTIVES DE COMPILATION}
{\footnote K Pascal directives compilation;MODE;IFDEF;DEFINE;UNDEF;I+;R+;H+;Q+}
\b\fs24 DIRECTIVES DE COMPILATION \b0\fs20\par
\par
\par
\b 20.1 Directives globales \b0\par
\par
{\f1   \{$MODE TP\}            mode Turbo Pascal}\par
{\f1   \{$MODE OBJFPC\}        mode FPC objet (defaut)}\par
{\f1   \{$MODE DELPHI\}        mode Delphi compatibilite}\par
{\f1   \{$MODE ISO\}           ISO 7185 strict}\par
\par
\par
\b 20.2 Directives locales \b0\par
\par
{\f1   \{$I+\} \{$I-\}           E/S verifiee / non verifiee}\par
{\f1   \{$R+\} \{$R-\}           bornes verifiees / non}\par
{\f1   \{$Q+\} \{$Q-\}           overflow entier verifie / non}\par
{\f1   \{$B+\} \{$B-\}           Boolean court-circuit OFF / ON}\par
{\f1   \{$H+\} \{$H-\}           string long / court (255)}\par
{\f1   \{$M tailles\}          (TP) tailles pile et tas}\par
{\f1   \{$DEFINE SYMB\}        definir un symbole}\par
{\f1   \{$UNDEF  SYMB\}        retirer un symbole}\par
\par
\par
\b 20.3 Inclusion conditionnelle \b0\par
\par
{\f1   \{$IFDEF WINDOWS\}}\par
{\f1     uses Windows;}\par
{\f1   \{$ENDIF\}}\par
{\f1   \{$IFNDEF FPC\}}\par
{\f1     type AnsiString = string;}\par
{\f1   \{$ENDIF\}}\par
{\f1   \{$IF FPC_VERSION >= 3\} ... \{$ENDIF\}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_21}
{\footnote $ Pascal - BIBLIOTHEQUE STANDARD}
{\footnote K Pascal bibliotheque standard;System;Crt;Dos;SysUtils;Math;Strings}
\b\fs24 BIBLIOTHEQUE STANDARD \b0\fs20\par
\par
\par
\b 21.1 Unite System (automatique) \b0\par
\par
Toujours implicitement chargee. Contient :\par
\par
{\f1   Write, WriteLn, Read, ReadLn, Str, Val,}\par
{\f1   Length, Copy, Pos, Delete, Insert, Concat,}\par
{\f1   Abs, Sqr, Sqrt, Sin, Cos, ArcTan, Exp, Ln,}\par
{\f1   Trunc, Round, Frac, Int, Inc, Dec, Odd,}\par
{\f1   Ord, Chr, Pred, Succ,}\par
{\f1   New, Dispose, GetMem, FreeMem,}\par
{\f1   Assign, Reset, Rewrite, Close, Read, Write,}\par
{\f1   Eof, Eoln, Seek, FilePos, FileSize, IOResult,}\par
{\f1   Halt, Exit, Break, Continue,}\par
{\f1   Random, Randomize,}\par
{\f1   ParamCount, ParamStr,}\par
{\f1   Move, FillChar,}\par
{\f1   Hi, Lo, Swap.}\par
\par
\par
\b 21.2 Unite Crt (Turbo / FPC) \b0\par
\par
E/S console plein ecran :\par
\par
{\f1   ClrScr, GotoXY, WhereX, WhereY,}\par
{\f1   TextColor, TextBackground, TextAttr,}\par
{\f1   KeyPressed, ReadKey, Delay, Sound, NoSound.}\par
\par
\par
\b 21.3 Unite Dos (Turbo / FPC) \b0\par
\par
Acces aux services DOS / fichiers / repertoires :\par
\par
{\f1   GetDate, GetTime, SetDate, SetTime,}\par
{\f1   FindFirst, FindNext, FindClose,}\par
{\f1   DiskFree, DiskSize, Exec, GetEnv,}\par
{\f1   Intr, MsDos, GetIntVec, SetIntVec.}\par
\par
\par
\b 21.4 Unite SysUtils (Delphi / FPC) \b0\par
\par
Bibliotheque generale Delphi :\par
\par
{\f1   IntToStr, StrToInt, FloatToStr, StrToFloat,}\par
{\f1   IntToHex, Format, FormatDateTime,}\par
{\f1   Now, Date, Time, DateToStr, TimeToStr,}\par
{\f1   UpperCase, LowerCase, Trim, TrimLeft, TrimRight,}\par
{\f1   StringReplace, AnsiCompareText, SameText,}\par
{\f1   FileExists, DirectoryExists, ChangeFileExt,}\par
{\f1   ExtractFileName, ExtractFilePath, ExtractFileExt,}\par
{\f1   Exception, raise, try/except/finally.}\par
\par
\par
\b 21.5 Unite Math (FPC / Delphi) \b0\par
\par
Fonctions mathematiques avancees :\par
\par
{\f1   Power, IntPower, Log10, Log2, LogN,}\par
{\f1   Min, Max, Sign, IfThen,}\par
{\f1   Mean, Sum, Variance, StdDev,}\par
{\f1   Floor, Ceil, RoundTo,}\par
{\f1   ArcSin, ArcCos, ArcTan2, Tan, Cot,}\par
{\f1   Sinh, Cosh, Tanh.}\par
\par
\par
\b 21.6 Unite Strings (FPC / Delphi) \b0\par
\par
Manipulation de chaines C (PChar) :\par
\par
{\f1   StrLen, StrCopy, StrComp, StrCat,}\par
{\f1   StrPas, StrPCopy, StrEnd, StrPos.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_20}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_22}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_22}
{\footnote $ Pascal - COMPILATEURS DU PROJET}
{\footnote K Pascal compilateurs projet;PASCAL.PAS;PASC86.PAS;PASCW32.PAS;TPCW32.PAS}
\b\fs24 COMPILATEURS DU PROJET \b0\fs20\par
\par
\par
\b 22.1 PC8086.PAS \b0\par
\par
Compilateur generant de l'assembleur 8086 (MASM .MODEL SMALL)\par
pour MS-DOS. Cible un processeur Intel 8086 en mode reel 16 bits.\par
Sous-ensemble Pascal supporte :\par
\par
{\f1   - Types : Integer (16 bits), LongInt, Byte, Char, Boolean}\par
{\f1   - String (ShortString)}\par
{\f1   - Tableaux statiques uni- et bi-dimensionnels}\par
{\f1   - Records (sans variant)}\par
{\f1   - Procedures et functions (passage valeur et var)}\par
{\f1   - Structures de controle completes}\par
{\f1   - Unite System minimale (Write, Read, etc.)}\par
\par
\par
\b 22.2 PASCW32.PAS \b0\par
\par
Compilateur Pascal vers binaire Win32 PE 32 bits. Genere\par
directement un executable .EXE Windows utilisant KERNEL32.DLL.\par
Supporte un sous-ensemble proche de Turbo Pascal 7.0 avec\par
Integer 32 bits.\par
\par
\par
\b 22.3 TPCW32.PAS \b0\par
\par
Compilateur Turbo Pascal compatible Win32. Implemente le mode\par
\{$MODE TP\} et utilise un emulateur d'unite Crt / Dos pour la\par
console Windows.\par
\par
\par
\b 22.4 TPCW32.PAS \b0\par
\par
Compilateur VAX Pascal compatible Win32.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_21}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_23}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_23}
{\footnote $ Pascal - EXEMPLE COMPLET}
{\footnote K Pascal exemple complet;Fibonacci;programme exemple}
\b\fs24 EXEMPLE COMPLET \b0\fs20\par
\par
Programme calculant la suite de Fibonacci :\par
\par
{\f1   program Fibonacci;}\par
\par
{\f1   uses Crt;}\par
\par
{\f1   function Fib(n: Integer): LongInt;}\par
{\f1   begin}\par
{\f1     if n < 2 then}\par
{\f1       Fib := n}\par
{\f1     else}\par
{\f1       Fib := Fib(n-1) + Fib(n-2)}\par
{\f1   end;}\par
\par
{\f1   var}\par
{\f1     i, n: Integer;}\par
\par
{\f1   begin}\par
{\f1     ClrScr;}\par
{\f1     Write('Entrez n : '); ReadLn(n);}\par
{\f1     WriteLn('Suite de Fibonacci jusqu''a F(', n, ') :');}\par
{\f1     for i := 0 to n do}\par
{\f1       WriteLn('  F(', i:2, ') = ', Fib(i));}\par
{\f1     ReadLn}\par
{\f1   end.}\par
\par
Compilation et execution sous Free Pascal :\par
\par
{\f1   fpc fibonacci.pas}\par
{\f1   ./fibonacci}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_22}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PASCAL_24}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PASCAL_24}
{\footnote $ Pascal - REFERENCES}
{\footnote K Pascal references;bibliographie;Wirth;Jensen;ISO 7185;Turbo Pascal Reference;Cantu}
\b\fs24 REFERENCES \b0\fs20\par
\par
{\f1   - Niklaus Wirth : "The Programming Language Pascal"}\par
{\f1     (1971), Acta Informatica 1, pp. 35-63.}\par
\par
{\f1   - Kathleen Jensen, Niklaus Wirth : "Pascal User Manual and}\par
{\f1     Report" (1ere ed. 1974, 4eme ed. 1991). Springer-Verlag.}\par
{\f1     Reference historique du langage.}\par
\par
{\f1   - ISO 7185:1990 : Information technology - Programming}\par
{\f1     languages - Pascal.}\par
\par
{\f1   - ISO 10206:1991 : Information technology - Programming}\par
{\f1     languages - Extended Pascal.}\par
\par
{\f1   - Borland International : "Turbo Pascal 7.0 Programmer's}\par
{\f1     Reference" (1992).}\par
\par
{\f1   - Marco Cantu : "Object Pascal Handbook" (2014). Reference}\par
{\f1     moderne pour Delphi et FPC.}\par
\par
{\f1   - Free Pascal Reference Guide : documentation officielle}\par
{\f1     en ligne sur www.freepascal.org/docs.html.}\par
\par
{\f1   - Michael van Canneyt : "Free Pascal Language Reference"}\par
{\f1     (Free Pascal Compiler Documentation, 2026).}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PASCAL_23}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PASCAL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
