{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_PYTHON_01}
{\footnote $ Python - Presentation generale}
{\footnote K Python presentation;Guido van Rossum;CWI;Monty Python;PEP 20;Zen of Python;historique versions;Python 3.13;CPython;PyPy}
\b\fs24 Presentation generale \b0\fs20\par
\par
Python est un langage de programmation interprete, de haut niveau, dynamique\par
et multiparadigme, concu par Guido van Rossum au CWI (Amsterdam) en 1989-1991.\par
Le nom est inspire des Monty Python's Flying Circus, pas du serpent. Python\par
met l'accent sur la lisibilite du code (PEP 8, "Zen of Python" PEP 20) et\par
l'expressivite, en utilisant l'indentation comme structure syntaxique.\par
\par
Historique des versions :\par
- 1991 : Python 0.9.0 (premiere release publique).\par
- 1994 : Python 1.0 (lambda, map, filter, reduce).\par
- 2000 : Python 2.0 (list comprehensions, garbage collector).\par
- 2008 : Python 3.0 (print fonction, str Unicode par defaut, rupture).\par
- 2010 : Python 2.7 (derniere version 2.x, fin de support 2020).\par
- 2015 : Python 3.5 (async/await, type hints PEP 484).\par
- 2016 : Python 3.6 (f-strings, variable annotations).\par
- 2018 : Python 3.7 (dataclasses, ordered dicts officiels).\par
- 2019 : Python 3.8 (walrus :=, positional-only /).\par
- 2020 : Python 3.9 (dict |=, type hints natifs list[int]).\par
- 2021 : Python 3.10 (match/case, parenthesized context managers).\par
- 2022 : Python 3.11 (jusqu'a 60% plus rapide, ExceptionGroup, except*).\par
- 2023 : Python 3.12 (type parameter syntax, f-string am??liores).\par
- 2024 : Python 3.13 (REPL ameliore, GIL optionnel experimental).\par
\par
Caracteristiques distinctives :\par
- Typage dynamique fort (duck typing).\par
- Indentation significative (pas d'accolades).\par
- Tout est objet, y compris les fonctions et les classes.\par
- Gestion automatique de la memoire (refcount + GC cyclique).\par
- Vaste bibliotheque standard ("batteries included").\par
- Ecosysteme tres riche : NumPy, Pandas, Django, Flask, TensorFlow, PyTorch.\par
- Multiplateforme (Windows, Linux, macOS, BSD, etc.).\par
- Plusieurs implementations : CPython (reference), PyPy (JIT), Jython,\par
{\f1   IronPython, MicroPython, GraalPy.}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. Structure d'un programme Python}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_02}\par
{\f1  3. Caracteristiques lexicales}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_03}\par
{\f1  4. Types de donnees}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_04}\par
{\f1  5. Operateurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_05}\par
{\f1  6. Instructions de controle}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_06}\par
{\f1  7. Fonctions}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_07}\par
{\f1  8. Classes et orientation objet}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_08}\par
{\f1  9. Modules et packages}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_09}\par
{\f1 10. Collections et iterateurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_10}\par
{\f1 11. Generateurs, iterateurs et async}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_11}\par
{\f1 12. Chaines de caracteres}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_12}\par
{\f1 13. Entrees/sorties et fichiers}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_13}\par
{\f1 14. Bibliotheque standard (modules courants)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_14}\par
{\f1 15. Les compilateurs PYTHON86.PAS et PYTHCW32.PAS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_15}\par
{\f1 16. Exemples de programmes}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_16}\par
{\f1 17. Bonnes pratiques (PEP 8, PEP 20)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_17}\par
{\f1 18. Ecosysteme et influence}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_18}\par
{\f1 19. References}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_PYTHON_19}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_02}
{\footnote $ Python - Structure d'un programme Python}
{\footnote K Python structure programme;module;__main__;indentation;PEP 8;shebang;main}
\b\fs24 Structure d'un programme Python \b0\fs20\par
\par
Hello World minimal :\par
\par
{\f1   print("Bonjour le monde")}\par
\par
Module structure typique :\par
\par
{\f1   #!/usr/bin/env python3}\par
{\f1   """Documentation du module."""}\par
{\f1   import os}\par
{\f1   import sys}\par
{\f1   from typing import List, Optional}\par
\par
{\f1   MAX_SIZE = 100}\par
\par
{\f1   def main() -> int:}\par
{\f1       print("Bonjour")}\par
{\f1       return 0}\par
\par
{\f1   if __name__ == "__main__":}\par
{\f1       sys.exit(main())}\par
\par
Indentation : 4 espaces par niveau (PEP 8). Les tabulations sont autorisees\par
mais deconseillees ; le melange tab/espace est interdit en Python 3.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_03}
{\footnote $ Python - Caracteristiques lexicales}
{\footnote K Python lexical;Unicode;identificateurs;snake_case;PascalCase;mots reserves;litteraux;f-strings;docstring;commentaires}
\b\fs24 Caracteristiques lexicales \b0\fs20\par
\par
Jeu de caracteres : Unicode (UTF-8 par defaut, PEP 3131 autorise identificateurs\par
non-ASCII).\par
\par
Identificateurs :\par
- Sensibles a la casse.\par
- Lettres Unicode, chiffres, underscore. Doivent commencer par lettre/_.\par
- Convention : snake_case pour variables/fonctions, PascalCase pour classes,\par
{\f1   UPPER_SNAKE pour constantes, _prefixe pour prive, __dunder__ pour special.}\par
\par
Mots reserves :\par
{\f1   False  None  True  and  as  assert  async  await  break  class  continue}\par
{\f1   def  del  elif  else  except  finally  for  from  global  if  import  in}\par
{\f1   is  lambda  nonlocal  not  or  pass  raise  return  try  while  with  yield}\par
{\f1   match  case  type  (3.10+/3.12+ : contextuels)}\par
\par
Litteraux :\par
- Entiers : 42, 0xFF, 0o52, 0b101010, 1_000_000\par
- Flottants : 3.14, 1.5e-3, 1_000.5\par
- Complexes : 3+4j, 2j\par
- Booleens : True, False\par
- None\par
- Chaines : "ab", 'ab', """multi-lignes""", '''ab'''\par
- f-strings : f"x = \{x:.2f\}"\par
- Raw strings : r"C:\\path"\par
- Bytes : b"hello", rb"\\n"\par
- Unicode escape : "\\u00E9", "\\N\{GREEK SMALL LETTER ALPHA\}"\par
\par
Commentaires :\par
- Ligne : # commentaire\par
- Docstring : """premier element d'un module/fonction/classe"""\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_04}
{\footnote $ Python - Types de donnees}
{\footnote K Python types donnees;int float complex bool;str bytes bytearray;list tuple range;dict set frozenset;None Ellipsis;type hints;PEP 484 526 585 695;variables;unpacking}
\b\fs24 Types de donnees \b0\fs20\par
\par
4.1 Types numeriques\par
\par
{\f1   int      entier de taille arbitraire (precision illimitee)}\par
{\f1   float    flottant double precision IEEE 754}\par
{\f1   complex  nombre complexe (z.real, z.imag)}\par
{\f1   bool     sous-classe d'int (True == 1, False == 0)}\par
\par
4.2 Sequences\par
\par
{\f1   str       chaine immuable Unicode}\par
{\f1   bytes     sequence immuable d'octets}\par
{\f1   bytearray sequence mutable d'octets}\par
{\f1   list      [1, 2, 3] - mutable, ordonnee}\par
{\f1   tuple     (1, 2, 3) - immuable, ordonnee}\par
{\f1   range     range(0, 10, 2) - immuable, generatrice}\par
\par
4.3 Collections\par
\par
{\f1   set            \{1, 2, 3\} - ensemble mutable, non ordonne}\par
{\f1   frozenset      ensemble immuable}\par
{\f1   dict           \{"a": 1, "b": 2\} - dictionnaire (ordre d'insertion 3.7+)}\par
\par
4.4 Autres\par
\par
{\f1   None           singleton (type NoneType)}\par
{\f1   Ellipsis       ... (utilise pour slices, type hints)}\par
{\f1   NotImplemented retourne par __eq__ etc. quand non applicable}\par
\par
4.5 Type hints (PEP 484, 526, 585, 604, 695)\par
\par
{\f1   age: int = 30}\par
{\f1   noms: list[str] = []}\par
{\f1   table: dict[str, int] = \{\}}\par
{\f1   resultat: int | None = None              # Python 3.10+}\par
{\f1   def f(x: int, y: float = 1.0) -> str: ...}\par
\par
{\f1   # PEP 695 (Python 3.12+) : syntaxe native pour generics}\par
{\f1   type Vector = list[float]}\par
{\f1   def somme[T: (int, float)](xs: list[T]) -> T: ...}\par
\par
4.6 Variables et affectation\par
\par
{\f1   x = 10}\par
{\f1   a, b = 1, 2                              # tuple unpacking}\par
{\f1   a, b = b, a                              # echange}\par
{\f1   first, *rest = [1, 2, 3, 4]              # rest = [2, 3, 4]}\par
{\f1   d = \{"x": 1, "y": 2\}}\par
{\f1   x, y = d.values()}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_05}
{\footnote $ Python - Operateurs}
{\footnote K Python operateurs;arithmetiques;// ** @;comparaison is in;and or not;bit-a-bit;walrus :=;ternaire;precedence}
\b\fs24 Operateurs \b0\fs20\par
\par
Arithmetiques : + - * / // % ** @\par
{\f1   (/ = division reelle, // = division entiere, ** = puissance, @ = matmul)}\par
\par
Comparaison   : == != < > <= >= is is not in not in\par
Logiques      : and or not\par
Bit-a-bit     : & | ^ ~ << >>\par
Affectation   : = += -= *= /= //= %= **= &= |= ^= <<= >>= @= :=\par
Walrus        : := (Python 3.8+, expression d'affectation)\par
Conditionnel  : valeur_si_vrai if cond else valeur_si_faux\par
Acces         : . [] ()\par
\par
Precedence (du moins prioritaire au plus) :\par
{\f1   1. lambda}\par
{\f1   2. if/else ternaire}\par
{\f1   3. or}\par
{\f1   4. and}\par
{\f1   5. not}\par
{\f1   6. in, not in, is, is not, <, <=, >, >=, !=, ==}\par
{\f1   7. |}\par
{\f1   8. ^}\par
{\f1   9. &}\par
{\f1  10. <<, >>}\par
{\f1  11. +, -}\par
{\f1  12. *, @, /, //, %}\par
{\f1  13. +x, -x, ~x (unaires)}\par
{\f1  14. **}\par
{\f1  15. await x}\par
{\f1  16. x[index], x[a:b], x.attr, f(args)}\par
{\f1  17. (expr), [expr], \{expr\}, \{key: val\}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_06}
{\footnote $ Python - Instructions de controle}
{\footnote K Python controle;if elif else;while else;for else;break continue pass;match case;PEP 634;try except finally;ExceptionGroup;with context manager;raise;return yield}
\b\fs24 Instructions de controle \b0\fs20\par
\par
6.1 if/elif/else\par
\par
{\f1   if x > 0:}\par
{\f1       print("positif")}\par
{\f1   elif x == 0:}\par
{\f1       print("zero")}\par
{\f1   else:}\par
{\f1       print("negatif")}\par
\par
6.2 while\par
\par
{\f1   while cond:}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   else:                          # execute si pas de break}\par
{\f1       ...}\par
\par
6.3 for\par
\par
{\f1   for x in iterable:}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   else:}\par
{\f1       ...}\par
\par
{\f1   for i, v in enumerate(liste):}\par
{\f1       ...}\par
\par
{\f1   for cle, val in dico.items():}\par
{\f1       ...}\par
\par
6.4 break, continue, pass\par
\par
{\f1   for x in xs:}\par
{\f1       if x < 0: continue}\par
{\f1       if x > 100: break}\par
{\f1       if x == 0: pass}\par
\par
6.5 match/case (Python 3.10+)\par
\par
{\f1   match commande.split():}\par
{\f1       case ["quit"]:}\par
{\f1           ...}\par
{\f1       case ["go", direction]:}\par
{\f1           aller(direction)}\par
{\f1       case ["look"] | ["regarder"]:}\par
{\f1           ...}\par
{\f1       case [action, *params] if action in \{"prendre", "deposer"\}:}\par
{\f1           ...}\par
{\f1       case _:}\par
{\f1           erreur()}\par
\par
Patterns supportes : litterales, capture, sequence, mapping, classe,\par
disjonction (|), garde (if), wildcard (_).\par
\par
6.6 try / except / else / finally\par
\par
{\f1   try:}\par
{\f1       x = int(s)}\par
{\f1   except ValueError as e:}\par
{\f1       print(f"erreur: \{e\}")}\par
{\f1   except (TypeError, KeyError):}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   else:                          # execute si pas d'exception}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   finally:                       # toujours execute}\par
{\f1       ...}\par
\par
Exception groups (Python 3.11+) :\par
{\f1   try:}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   except* TypeError as eg:}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   except* ValueError as eg:}\par
{\f1       ...}\par
\par
6.7 with (context manager)\par
\par
{\f1   with open("a.txt") as f:}\par
{\f1       data = f.read()}\par
\par
{\f1   with open("a.txt") as f, open("b.txt", "w") as g:}\par
{\f1       g.write(f.read())}\par
\par
6.8 raise\par
\par
{\f1   raise ValueError("message")}\par
{\f1   raise IndexError("...") from autre_exception}\par
\par
6.9 return, yield, yield from\par
\par
{\f1   def f():}\par
{\f1       return 42}\par
\par
{\f1   def gen():}\par
{\f1       yield 1}\par
{\f1       yield 2}\par
{\f1       yield from autre_gen()}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_07}
{\footnote $ Python - Fonctions}
{\footnote K Python fonctions;def;parametres defaut;*args **kwargs;positional-only;keyword-only;lambda;decorateurs;map filter reduce}
\b\fs24 Fonctions \b0\fs20\par
\par
{\f1   def somme(a, b):}\par
{\f1       return a + b}\par
\par
{\f1   def saluer(nom, message="Bonjour"):       # parametre par defaut}\par
{\f1       print(f"\{message\}, \{nom\}")}\par
\par
{\f1   def total(*args, **kwargs):                # *args = tuple, **kwargs = dict}\par
{\f1       ...}\par
\par
{\f1   def positionnel_seul(a, b, /):             # / : positional-only (3.8+)}\par
{\f1       ...}\par
\par
{\f1   def keyword_seul(*, a, b):                 # * : keyword-only}\par
{\f1       ...}\par
\par
Lambda (fonctions anonymes a une expression) :\par
\par
{\f1   carre = lambda x: x * x}\par
{\f1   sorted(liste, key=lambda p: p.age)}\par
\par
Decorateurs :\par
\par
{\f1   @cache}\par
{\f1   @staticmethod}\par
{\f1   @property}\par
{\f1   def methode(self): ...}\par
\par
{\f1   # decorateur personnalise}\par
{\f1   def chronometre(f):}\par
{\f1       def wrapper(*args, **kwargs):}\par
{\f1           import time}\par
{\f1           t0 = time.time()}\par
{\f1           r = f(*args, **kwargs)}\par
{\f1           print(f"\{f.__name__\}: \{time.time()-t0:.3f\}s")}\par
{\f1           return r}\par
{\f1       return wrapper}\par
\par
{\f1   @chronometre}\par
{\f1   def calcul(): ...}\par
\par
Fonctions d'ordre superieur : map, filter, sorted, any, all, reduce.\par
\par
{\f1   pairs = list(filter(lambda x: x % 2 == 0, range(10)))}\par
{\f1   carres = list(map(lambda x: x*x, range(10)))}\par
{\f1   total = sum(range(100))}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_08}
{\footnote $ Python - Classes et orientation objet}
{\footnote K Python classes objets;__init__;dunders;self;heritage;super;MRO;C3 linearization;property;dataclass;PEP 557;abc;abstractmethod}
\b\fs24 Classes et orientation objet \b0\fs20\par
\par
{\f1   class Personne:}\par
{\f1       """Une personne avec nom et age."""}\par
\par
{\f1       especes = "Homo sapiens"            # attribut de classe}\par
\par
{\f1       def __init__(self, nom: str, age: int):}\par
{\f1           self.nom = nom}\par
{\f1           self.age = age}\par
\par
{\f1       def saluer(self) -> str:}\par
{\f1           return f"Bonjour, je suis \{self.nom\}"}\par
\par
{\f1       def __repr__(self) -> str:}\par
{\f1           return f"Personne(\{self.nom!r\}, \{self.age\})"}\par
\par
{\f1       def __eq__(self, other) -> bool:}\par
{\f1           return isinstance(other, Personne) and \\}\par
{\f1                  (self.nom, self.age) == (other.nom, other.age)}\par
\par
Methodes speciales (dunders) :\par
{\f1   __init__   __del__   __repr__  __str__  __format__}\par
{\f1   __eq__     __ne__    __lt__    __le__   __gt__    __ge__}\par
{\f1   __hash__   __bool__  __len__   __getitem__   __setitem__   __delitem__}\par
{\f1   __iter__   __next__  __contains__}\par
{\f1   __add__    __sub__   __mul__   __truediv__   __floordiv__  __mod__  __pow__}\par
{\f1   __radd__   __iadd__  ...}\par
{\f1   __call__   __enter__ __exit__}\par
{\f1   __getattr__ __setattr__ __delattr__ __getattribute__}\par
\par
Heritage :\par
\par
{\f1   class Etudiant(Personne):}\par
{\f1       def __init__(self, nom, age, ecole):}\par
{\f1           super().__init__(nom, age)}\par
{\f1           self.ecole = ecole}\par
\par
Heritage multiple et MRO (Method Resolution Order, C3 linearization) :\par
\par
{\f1   class A: pass}\par
{\f1   class B(A): pass}\par
{\f1   class C(A): pass}\par
{\f1   class D(B, C): pass        # MRO : D -> B -> C -> A -> object}\par
\par
Proprietes :\par
\par
{\f1   class Compte:}\par
{\f1       def __init__(self):}\par
{\f1           self._solde = 0}\par
{\f1       @property}\par
{\f1       def solde(self):}\par
{\f1           return self._solde}\par
{\f1       @solde.setter}\par
{\f1       def solde(self, v):}\par
{\f1           if v < 0: raise ValueError}\par
{\f1           self._solde = v}\par
\par
@dataclass (PEP 557, 3.7+) :\par
\par
{\f1   from dataclasses import dataclass, field}\par
\par
{\f1   @dataclass(frozen=True, slots=True)}\par
{\f1   class Point:}\par
{\f1       x: float}\par
{\f1       y: float}\par
{\f1       tags: list[str] = field(default_factory=list)}\par
\par
Classes abstraites (abc) :\par
\par
{\f1   from abc import ABC, abstractmethod}\par
\par
{\f1   class Forme(ABC):}\par
{\f1       @abstractmethod}\par
{\f1       def aire(self) -> float: ...}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_09}
{\footnote $ Python - Modules et packages}
{\footnote K Python modules packages;import;from import;__init__.py;namespace package;sys.path;pip;venv;poetry;uv}
\b\fs24 Modules et packages \b0\fs20\par
\par
Import :\par
\par
{\f1   import math}\par
{\f1   import math as m}\par
{\f1   from math import sqrt, pi}\par
{\f1   from math import *                       # deconseille}\par
{\f1   from . import autre_module               # import relatif}\par
{\f1   from ..parent import qqch                # import relatif niveau 2}\par
\par
Recherche de modules : sys.path (cwd, PYTHONPATH, repertoires standards,\par
site-packages).\par
\par
Package : repertoire avec __init__.py (ou namespace package sans, PEP 420).\par
\par
{\f1   monpaquet/}\par
{\f1     __init__.py}\par
{\f1     module1.py}\par
{\f1     sous/}\par
{\f1       __init__.py}\par
{\f1       module2.py}\par
\par
Programme principal :\par
\par
{\f1   if __name__ == "__main__":}\par
{\f1       main()}\par
\par
Outils :\par
- pip : gestion de paquets (PyPI).\par
- venv : environnements virtuels (python -m venv .venv).\par
- pyenv : multi-versions Python.\par
- poetry, hatch, uv : outils modernes de gestion de projets.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_10}
{\footnote $ Python - Collections et iterateurs}
{\footnote K Python collections;list tuple dict set;methodes;comprehensions;defaultdict Counter OrderedDict deque namedtuple ChainMap}
\b\fs24 Collections et iterateurs \b0\fs20\par
\par
10.1 Listes\par
\par
{\f1   liste = [1, 2, 3]}\par
{\f1   liste.append(4)}\par
{\f1   liste.extend([5, 6])}\par
{\f1   liste.insert(0, 0)}\par
{\f1   liste.pop()                     # dernier}\par
{\f1   liste.pop(0)                    # premier}\par
{\f1   liste.remove(3)}\par
{\f1   liste.sort(); liste.reverse()}\par
{\f1   copie = liste[:]}\par
{\f1   inverse = liste[::-1]}\par
{\f1   sub = liste[1:4]}\par
\par
10.2 Tuples\par
\par
{\f1   t = (1, 2, 3)}\par
{\f1   t = 1, 2, 3                     # parentheses optionnelles}\par
{\f1   x, y, z = t}\par
{\f1   named = (1,)                    # tuple a un element}\par
\par
10.3 Dictionnaires\par
\par
{\f1   d = \{"a": 1, "b": 2\}}\par
{\f1   d["c"] = 3}\par
{\f1   d.get("x", 0)                   # avec valeur par defaut}\par
{\f1   d.setdefault("y", []).append(1)}\par
{\f1   for k, v in d.items(): ...}\par
{\f1   d2 = d | \{"d": 4\}               # merge (3.9+)}\par
\par
10.4 Sets\par
\par
{\f1   s = \{1, 2, 3\}}\par
{\f1   s.add(4)}\par
{\f1   s.discard(2)}\par
{\f1   union = s | \{5, 6\}}\par
{\f1   inter = s & \{3, 4\}}\par
{\f1   diff = s - \{1, 2\}}\par
\par
10.5 Comprehensions\par
\par
{\f1   carres = [x*x for x in range(10)]}\par
{\f1   pairs = \{x for x in range(10) if x % 2 == 0\}}\par
{\f1   d = \{x: x*x for x in range(10)\}}\par
{\f1   generateur = (x*x for x in range(10))      # lazy}\par
\par
10.6 collections (bibliotheque standard)\par
\par
{\f1   from collections import (}\par
{\f1       defaultdict, Counter, OrderedDict, deque, namedtuple, ChainMap}\par
{\f1   )}\par
{\f1   c = Counter("abracadabra")           # \{'a': 5, 'b': 2, 'r': 2, ...\}}\par
{\f1   dd = defaultdict(list)}\par
{\f1   dd["x"].append(1)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_11}
{\footnote $ Python - Generateurs, iterateurs et async}
{\footnote K Python generateurs iterateurs async;yield;yield from;StopIteration;itertools;asyncio;async await;PEP 492;async for;async generators}
\b\fs24 Generateurs, iterateurs et async \b0\fs20\par
\par
Iterateur (protocole) :\par
\par
{\f1   class CompteAvebours:}\par
{\f1       def __init__(self, n): self.n = n}\par
{\f1       def __iter__(self): return self}\par
{\f1       def __next__(self):}\par
{\f1           if self.n <= 0: raise StopIteration}\par
{\f1           self.n -= 1}\par
{\f1           return self.n}\par
\par
Generateurs avec yield :\par
\par
{\f1   def pairs(n):}\par
{\f1       for i in range(n):}\par
{\f1           if i % 2 == 0:}\par
{\f1               yield i}\par
\par
{\f1   def lecteur(f):}\par
{\f1       while True:}\par
{\f1           line = f.readline()}\par
{\f1           if not line: return}\par
{\f1           yield line.rstrip()}\par
\par
itertools (bibliotheque standard) :\par
\par
{\f1   from itertools import (}\par
{\f1       count, cycle, repeat, chain, islice, takewhile, dropwhile,}\par
{\f1       groupby, accumulate, product, permutations, combinations, tee}\par
{\f1   )}\par
\par
async/await (PEP 492, 3.5+) :\par
\par
{\f1   import asyncio}\par
\par
{\f1   async def telecharger(url):}\par
{\f1       reader, writer = await asyncio.open_connection(...)}\par
{\f1       ...}\par
{\f1       return data}\par
\par
{\f1   async def main():}\par
{\f1       r1, r2 = await asyncio.gather(}\par
{\f1           telecharger("a"), telecharger("b")}\par
{\f1       )}\par
\par
{\f1   asyncio.run(main())}\par
\par
Async generators (3.6+) :\par
\par
{\f1   async def stream():}\par
{\f1       for i in range(10):}\par
{\f1           await asyncio.sleep(0.1)}\par
{\f1           yield i}\par
\par
{\f1   async for x in stream(): ...}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_12}
{\footnote $ Python - Chaines de caracteres}
{\footnote K Python chaines;str methodes;split join replace;f-string formatage;str.format;encode decode;regex re;expressions regulieres}
\b\fs24 Chaines de caracteres \b0\fs20\par
\par
Operations courantes :\par
\par
{\f1   s = "Bonjour le Monde"}\par
{\f1   len(s)                  # 16}\par
{\f1   s.upper(); s.lower(); s.title()}\par
{\f1   s.strip(); s.lstrip(); s.rstrip()}\par
{\f1   s.split(); s.split(",")}\par
{\f1   ",".join(["a", "b", "c"])}\par
{\f1   s.replace("le", "au")}\par
{\f1   s.startswith("Bon"); s.endswith("e")}\par
{\f1   s.find("le"); s.index("le")}\par
{\f1   s.count("o")}\par
{\f1   s[::-1]                 # inversion}\par
\par
Formatage :\par
\par
{\f1   # f-strings (3.6+, recommande)}\par
{\f1   print(f"\{nom\} a \{age\} ans")}\par
{\f1   print(f"\{x:.3f\}")}\par
{\f1   print(f"\{x:>10\}")            # alignement}\par
{\f1   print(f"\{x:_\}")              # separateur de milliers}\par
{\f1   print(f"\{var=\}")             # debug : var=valeur (3.8+)}\par
\par
{\f1   # str.format()}\par
{\f1   "\{0\} \{1\}".format(a, b)}\par
{\f1   "\{nom\}".format(nom="Alice")}\par
\par
{\f1   # %-formatting (style C, legacy)}\par
{\f1   "%d %s" % (10, "abc")}\par
\par
Encodage/decodage :\par
\par
{\f1   s.encode("utf-8")          # str -> bytes}\par
{\f1   b.decode("utf-8")          # bytes -> str}\par
\par
Expressions regulieres (re) :\par
\par
{\f1   import re}\par
{\f1   m = re.match(r"(\\d+)-(\\d+)", "10-20")}\par
{\f1   if m: print(m.group(1), m.group(2))}\par
{\f1   re.findall(r"\\d+", "a 10 b 20 c 30")    # ['10', '20', '30']}\par
{\f1   re.sub(r"\\s+", " ", texte)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_13}
{\footnote $ Python - Entrees/sorties et fichiers}
{\footnote K Python entrees sorties fichiers;open;with;encoding utf-8;pathlib;Path;json csv pickle;tomllib;serialisation}
\b\fs24 Entrees/sorties et fichiers \b0\fs20\par
\par
Console :\par
\par
{\f1   s = input("Nom ? ")}\par
{\f1   print("a", "b", sep="-", end="\\n", file=sys.stderr)}\par
\par
Fichiers texte :\par
\par
{\f1   with open("a.txt", "r", encoding="utf-8") as f:}\par
{\f1       contenu = f.read()}\par
{\f1       # ou :}\par
{\f1       for line in f: ...}\par
\par
{\f1   with open("b.txt", "w", encoding="utf-8") as f:}\par
{\f1       f.write("...")}\par
{\f1       print("...", file=f)}\par
\par
Modes : "r" lecture, "w" ecriture (ecrase), "a" ajout, "x" creation exclusive,\par
"b" binaire, "+" mise a jour.\par
\par
Fichiers binaires :\par
\par
{\f1   with open("img.bin", "rb") as f:}\par
{\f1       data = f.read(1024)}\par
\par
pathlib (recommande depuis Python 3.4) :\par
\par
{\f1   from pathlib import Path}\par
{\f1   p = Path("dossier") / "fichier.txt"}\par
{\f1   p.exists(); p.is_file(); p.is_dir()}\par
{\f1   texte = p.read_text(encoding="utf-8")}\par
{\f1   p.write_text("...", encoding="utf-8")}\par
{\f1   for entry in Path(".").iterdir(): ...}\par
{\f1   for f in Path(".").glob("**/*.py"): ...}\par
\par
Serialisation :\par
- json : encodage/decodage JSON.\par
- pickle : serialisation native Python (peu sur cross-langage).\par
- csv : lecture/ecriture CSV.\par
- xml.etree.ElementTree, tomllib (3.11+) : XML, TOML.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_14}
{\footnote $ Python - Bibliotheque standard (modules courants)}
{\footnote K Python bibliotheque standard;sys os pathlib;argparse logging;datetime;math random;collections itertools functools;json csv sqlite3;urllib socket;threading multiprocessing asyncio;unittest pytest;typing dataclasses enum}
\b\fs24 Bibliotheque standard (modules courants) \b0\fs20\par
\par
- sys, os, os.path, pathlib : systeme.\par
- argparse : analyse de la ligne de commande.\par
- logging : journalisation.\par
- datetime, time, calendar : dates et heures.\par
- math, statistics, decimal, fractions, random, secrets : numerique.\par
- re : expressions regulieres.\par
- collections, itertools, functools : utilitaires.\par
- json, csv, sqlite3, xml : donnees.\par
- urllib, http, socket, ssl : reseau.\par
- threading, multiprocessing, asyncio, concurrent.futures : concurrence.\par
- subprocess, signal : processus.\par
- unittest, doctest, pytest (externe) : tests.\par
- typing, dataclasses, enum : typage et structures.\par
- contextlib, weakref : utilitaires bas niveau.\par
\par
Total : ~200 modules dans la bibliotheque standard.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_15}
{\footnote $ Python - Les compilateurs PYTHON86.PAS et PYTHCW32.PAS}
{\footnote K Python compilateurs projet;PYTHON86.PAS;PYTHCW32.PAS;DOS 8086;Win32 PE;MASM;sous-ensemble}
\b\fs24 Les compilateurs PYTHON86.PAS et PYTHCW32.PAS \b0\fs20\par
\par
PYTHON86.PAS :\par
- Compilateur Python pour cible 8086 DOS (sous-ensemble Python 3.6).\par
- Genere du code MASM compatible.\par
- Supporte : int, float, str (ASCII), list, tuple, dict, if/while/for,\par
{\f1   def, class, import (limite a quelques modules standard).}\par
- Pas de generateurs/async, pas de comprehensions imbriquees complexes.\par
- Runtime minimal : print, input, range, len, str, int, float.\par
\par
PYTHCW32.PAS :\par
- Compilateur Python pour Windows 32 bits (PE executable).\par
- Sous-ensemble Python 3.7+ : comprehensions, f-strings, dataclasses\par
{\f1   simples, type hints (ignores a l'execution mais valides).}\par
- Pas de async/await ni multiprocessing.\par
- Generation native x86 sans passage par bytecode CPython.\par
- Acces aux API Win32 via ctypes minimal.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_16}
{\footnote $ Python - Exemples de programmes}
{\footnote K Python exemples;Hello;factorielle;Fibonacci;Counter;asyncio;dataclass;lru_cache;memoization}
\b\fs24 Exemples de programmes \b0\fs20\par
\par
16.1 Hello World\par
\par
{\f1   print("Bonjour le monde")}\par
\par
16.2 Factorielle recursive\par
\par
{\f1   def fact(n: int) -> int:}\par
{\f1       return 1 if n <= 1 else n * fact(n - 1)}\par
\par
{\f1   print(fact(20))               # 2432902008176640000}\par
\par
16.3 Suite de Fibonacci (generateur)\par
\par
{\f1   def fib():}\par
{\f1       a, b = 0, 1}\par
{\f1       while True:}\par
{\f1           yield a}\par
{\f1           a, b = b, a + b}\par
\par
{\f1   from itertools import islice}\par
{\f1   print(list(islice(fib(), 10)))    # [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]}\par
\par
16.4 Lecture d'un fichier, mots les plus frequents\par
\par
{\f1   from collections import Counter}\par
{\f1   from pathlib import Path}\par
{\f1   texte = Path("texte.txt").read_text(encoding="utf-8").lower()}\par
{\f1   mots = texte.split()}\par
{\f1   for mot, n in Counter(mots).most_common(10):}\par
{\f1       print(f"\{mot:20s\} \{n\}")}\par
\par
16.5 Telechargement parallele (asyncio)\par
\par
{\f1   import asyncio, aiohttp}\par
\par
{\f1   async def get(url):}\par
{\f1       async with aiohttp.ClientSession() as s:}\par
{\f1           async with s.get(url) as r:}\par
{\f1               return await r.text()}\par
\par
{\f1   async def main():}\par
{\f1       urls = ["https://a.org", "https://b.org"]}\par
{\f1       pages = await asyncio.gather(*[get(u) for u in urls])}\par
{\f1       for p in pages: print(len(p))}\par
\par
{\f1   asyncio.run(main())}\par
\par
16.6 Classe avec dataclass\par
\par
{\f1   from dataclasses import dataclass}\par
{\f1   from math import hypot}\par
\par
{\f1   @dataclass(frozen=True)}\par
{\f1   class Point:}\par
{\f1       x: float}\par
{\f1       y: float}\par
{\f1       def distance(self, autre: "Point") -> float:}\par
{\f1           return hypot(self.x - autre.x, self.y - autre.y)}\par
\par
{\f1   a = Point(0, 0); b = Point(3, 4)}\par
{\f1   print(a.distance(b))            # 5.0}\par
\par
16.7 Decorateur memoization\par
\par
{\f1   from functools import lru_cache}\par
\par
{\f1   @lru_cache(maxsize=None)}\par
{\f1   def fib(n):}\par
{\f1       return n if n < 2 else fib(n-1) + fib(n-2)}\par
\par
{\f1   print(fib(100))                 # quasi-instantane}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_17}
{\footnote $ Python - Bonnes pratiques (PEP 8, PEP 20)}
{\footnote K Python bonnes pratiques;PEP 8;PEP 20;PEP 257;Zen;black;ruff;flake8 pylint;mypy pyright;pytest}
\b\fs24 Bonnes pratiques (PEP 8, PEP 20) \b0\fs20\par
\par
Zen of Python (PEP 20, "import this") :\par
- Beautiful is better than ugly.\par
- Explicit is better than implicit.\par
- Simple is better than complex.\par
- Readability counts.\par
- There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.\par
\par
PEP 8 (style) :\par
- Indentation : 4 espaces, pas de tabulations.\par
- Longueur de ligne : 79 caracteres (99 acceptable).\par
- snake_case pour fonctions/variables, PascalCase pour classes.\par
- Espaces autour des operateurs binaires, pas autour de = dans les parametres.\par
- Une instruction par ligne.\par
- Docstrings (PEP 257) pour modules/classes/fonctions publiques.\par
\par
Outils :\par
- black : formatage automatique.\par
- ruff : linter et formatter ultra rapide (Rust).\par
- flake8, pylint : linters.\par
- mypy, pyright : verification de type statique.\par
- pytest : framework de tests le plus utilise.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_18}
{\footnote $ Python - Ecosysteme et influence}
{\footnote K Python ecosysteme;NumPy Pandas SciPy;scikit-learn TensorFlow PyTorch JAX;Django Flask FastAPI;Tkinter PyQt;CPython PyPy Jython IronPython MicroPython GraalPy}
\b\fs24 Ecosysteme et influence \b0\fs20\par
\par
Domaines d'usage majeurs :\par
- Science des donnees / IA : NumPy, Pandas, SciPy, scikit-learn,\par
{\f1   TensorFlow, PyTorch, JAX, Keras.}\par
- Web : Django, Flask, FastAPI, Pyramid.\par
- Automation / scripting / DevOps : Ansible, Fabric, Invoke.\par
- Tests : pytest, hypothesis, tox.\par
- Graphique / GUI : Tkinter, PyQt, PySide, Kivy, Pygame.\par
- Analyse scientifique : SymPy, matplotlib, seaborn, plotly.\par
- Education : tres present en enseignement (lycee, universite).\par
\par
Implementations alternatives :\par
- CPython : reference, ecrite en C.\par
- PyPy : interprete avec JIT (10x plus rapide sur du code pur Python).\par
- Jython : sur JVM.\par
- IronPython : sur .NET.\par
- MicroPython, CircuitPython : pour microcontroleurs.\par
- GraalPy : sur GraalVM.\par
- Pyston, Cinder, mypyc : optimisations Meta/Facebook.\par
\par
Influences sortantes : Ruby, Go (un peu), Swift (par certains aspects),\par
Julia, TypeScript (annotations).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_PYTHON_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_PYTHON_19}
{\footnote $ Python - References}
{\footnote K Python references;PEP Index;documentation officielle;PEP 8 20 484 492 526 557 585 634 695;Lutz;Beazley;Ramalho;van Rossum}
\b\fs24 References \b0\fs20\par
\par
- Documentation officielle : https://docs.python.org/3/\par
- PEP Index : https://peps.python.org/\par
- PEP 8 : Style Guide for Python Code.\par
- PEP 20 : The Zen of Python.\par
- PEP 484 : Type Hints.\par
- PEP 492 : Coroutines with async and await syntax.\par
- PEP 526 : Syntax for Variable Annotations.\par
- PEP 557 : Data Classes.\par
- PEP 585 : Type Hinting Generics In Standard Collections.\par
- PEP 634/635/636 : Structural Pattern Matching (match/case).\par
- PEP 695 : Type Parameter Syntax (Python 3.12).\par
- Lutz, M. : "Learning Python", O'Reilly, 5eme ed. 2013.\par
- Beazley, D.; Jones, B. : "Python Cookbook", O'Reilly, 3eme ed. 2013.\par
- Ramalho, L. : "Fluent Python", O'Reilly, 2eme ed. 2022.\par
- van Rossum, G. : "The History of Python" (blog historique).\par
- Guttag, J. : "Introduction to Computation and Programming Using Python",\par
{\f1   MIT Press.}\par
\par
{\f1                               FIN DU DOCUMENT}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_PYTHON_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_PYTHON_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
