{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_RAKU_01}
{\footnote $ Raku - Presentation generale}
{\footnote K Raku presentation;Perl 6;extensions;.raku;.rakumod}
\b\fs24 Presentation generale \b0\fs20\par
\par
Raku (anciennement Perl 6) est un langage de programmation multi-\par
paradigme concu par Larry Wall. Il supporte la programmation\par
orientee objet, fonctionnelle et le pattern matching via\par
les grammaires.\par
\par
RAKU86.PAS implemente un sous-ensemble significatif de Raku,\par
compilant le code source vers de l assembleur 8086 pour\par
MS-DOS (modele SMALL, MASM). Le code genere cible un\par
processeur Intel 8086 en mode reel 16 bits.\par
\par
Extensions de fichiers reconnues :\par
{\f1   .raku       Fichier source Raku}\par
{\f1   .rakumod    Module Raku}\par
{\f1   .rakutest   Fichier de test Raku}\par
{\f1   .p6         Ancien format Perl 6}\par
{\f1   .pm6        Ancien module Perl 6}\par
\par
Utilisation :\par
{\f1   RAKU86 source.raku [sortie.asm] [-v] [-d] [-h]}\par
{\f1   Options :}\par
{\f1     -v    Mode verbeux (afficher les etapes de compilation)}\par
{\f1     -d    Mode debug (afficher chaque token analyse)}\par
{\f1     -h    Aide en ligne}\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. Structure lexicale}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_02}\par
{\f1  3. Types de donnees}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_03}\par
{\f1  4. Variables et sigils}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_04}\par
{\f1  5. Operateurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_05}\par
{\f1  6. Expressions}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_06}\par
{\f1  7. Entrees/Sorties}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_07}\par
{\f1  8. Structures conditionnelles}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_08}\par
{\f1  9. Boucles}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_09}\par
{\f1 10. Tableaux et listes}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_10}\par
{\f1 11. Tables de hachage}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_11}\par
{\f1 12. Sous-routines et fonctions}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_12}\par
{\f1 13. Multi dispatch}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_13}\par
{\f1 14. Classes et objets}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_14}\par
{\f1 15. Roles}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_15}\par
{\f1 16. Grammaires et regex}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_16}\par
{\f1 17. Gestion des erreurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_17}\par
{\f1 18. Modules}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_18}\par
{\f1 19. Runtime et conventions d appel}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RAKU_19}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_02}
{\footnote $ Raku - Structure lexicale}
{\footnote K Raku lexical;commentaires;mots-cles;identificateurs;litteraux}
\b\fs24 Structure lexicale \b0\fs20\par
\par
\par
\b 2.1 Commentaires \b0\par
\par
{\f1   # Commentaire de fin de ligne}\par
{\f1   #`( Commentaire de bloc imbrique )}\par
{\f1   #`[ Autre forme de commentaire bloc ]}\par
\par
Les commentaires de bloc supportent l imbrication des\par
delimiteurs correspondants.\par
\par
\par
\b 2.2 Mots-cles \b0\par
\par
Le langage reconnait les mots-cles suivants :\par
\par
{\f1   Declarateurs :    my our has constant}\par
{\f1   Sous-routines :   sub method return}\par
{\f1   Classes :         class role module self new}\par
{\f1   Conditionnels :   if elsif else unless given when default}\par
{\f1   Boucles :         for loop while until repeat do}\par
{\f1                     last next redo}\par
{\f1   Controle :        gather take}\par
{\f1   Multi :           multi proto only}\par
{\f1   Traits :          is does of returns where}\par
{\f1   Blocs :           begin end try CATCH CONTROL}\par
{\f1   Exceptions :      die fail throw}\par
{\f1   Import :          use need}\par
{\f1   Booleens :        True False}\par
{\f1   Indefinis :       Nil Mu Any}\par
\par
\par
\b 2.3 Identificateurs \b0\par
\par
Un identificateur commence par une lettre ou un underscore,\par
suivi de lettres, chiffres ou underscores. Le trait d union\par
est autorise dans les noms (kebab-case) :\par
{\f1   $my-variable    sous-routine-name}\par
\par
\par
\b 2.4 Sigils \b0\par
\par
Chaque variable est precedee d un sigil indiquant son type :\par
{\f1   $   Scalaire (Int, Str, Bool, objet)}\par
{\f1   @   Tableau (Array)}\par
{\f1   %   Hash (table de hachage)}\par
{\f1   &   Code (reference a une sous-routine)}\par
\par
\par
\b 2.5 Twigils \b0\par
\par
Un twigil secondaire precise la portee ou le role :\par
{\f1   $.   Attribut public d objet (accesseur auto-genere)}\par
{\f1   $!   Attribut prive d objet}\par
{\f1   $*   Variable dynamique (globale)}\par
{\f1   $?   Variable au temps de compilation}\par
{\f1   $^   Parametre placeholder de bloc}\par
\par
\par
\b 2.6 Litteraux numeriques \b0\par
\par
{\f1   42         Entier decimal (0..65535 non signe, -32768..32767 signe)}\par
{\f1   0xFF       Entier hexadecimal (prefixe 0x)}\par
{\f1   0o77       Entier octal (prefixe 0o)}\par
{\f1   0b1010     Entier binaire (prefixe 0b)}\par
{\f1   1_000_000  Separateur de milliers (underscore ignore)}\par
{\f1   3.14       Rationnel (arrondi a l entier sur 8086)}\par
\par
Note : les nombres rationnels (Rat) sont reconnus par le\par
lexeur mais tronques a leur partie entiere avec un\par
avertissement. Les valeurs Inf et NaN ne sont pas supportees\par
sur l architecture 8086.\par
\par
\par
\b 2.7 Litteraux chaine \b0\par
\par
Guillemets doubles (avec interpolation) :\par
{\f1   "Hello $name"       Interpolation de variable}\par
{\f1   "valeur = \{$x+1\}"   Interpolation d expression}\par
{\f1   "ligne\\n"           Sequences d echappement}\par
\par
Apostrophes simples (sans interpolation) :\par
{\f1   'texte brut'        Pas d interpolation ni d echappement}\par
\par
Heredocs :\par
{\f1   q:to/END/;}\par
{\f1   Texte sur}\par
{\f1   plusieurs lignes}\par
{\f1   END}\par
\par
Sequences d echappement dans les chaines doubles :\par
{\f1   \\n    Saut de ligne (CR+LF sous DOS)}\par
{\f1   \\t    Tabulation}\par
{\f1   \\r    Retour chariot}\par
{\f1   \\\\    Barre oblique inverse}\par
{\f1   \\"    Guillemet double}\par
{\f1   \\x[NN]  Caractere par code hexadecimal}\par
{\f1   \\o[NN]  Caractere par code octal}\par
\par
\par
\b 2.8 Tokens speciaux \b0\par
\par
{\f1   True     Booleen vrai (valeur 1)}\par
{\f1   False    Booleen faux (valeur 0)}\par
{\f1   Nil      Valeur indefinie (valeur 0)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_03}
{\footnote $ Raku - Types de donnees}
{\footnote K Raku types;Int;Str;Num;Rat;Bool;Array;Hash}
\b\fs24 Types de donnees \b0\fs20\par
\par
\par
\b 3.1 Hierarchie de types \b0\par
\par
{\f1   Mu            Type racine (tous les types heritent de Mu)}\par
{\f1    +-- Any       Sous-type de Mu (la plupart des types)}\par
{\f1         +-- Int       Entier 16 bits signe (-32768..32767)}\par
{\f1         +-- Bool      Booleen (True=1, False=0)}\par
{\f1         +-- Str       Chaine de caracteres (pointeur ASCIIZ)}\par
{\f1         +-- Rat       Rationnel (traite comme Int sur 8086)}\par
{\f1         +-- Array     Tableau de valeurs}\par
{\f1         +-- Hash      Table de hachage cle/valeur}\par
{\f1         +-- Code      Reference a une sous-routine}\par
{\f1         +-- Pair      Paire cle => valeur}\par
{\f1         +-- Regex     Expression reguliere}\par
{\f1         +-- Match     Resultat de correspondance}\par
{\f1         +-- Junction  Jonction logique (any, all, one)}\par
{\f1    +-- Nil       Type indefini}\par
\par
\par
\b 3.2 Tailles en memoire \b0\par
\par
{\f1   Int     2 octets (DW) - mot 16 bits}\par
{\f1   Bool    1 octet  (DB) - 0 ou 1}\par
{\f1   Str     2 octets (DW) - pointeur vers chaine ASCIIZ}\par
{\f1   Array   2 octets (DW) - pointeur vers bloc contigu}\par
{\f1   Hash    2 octets (DW) - pointeur vers table de hachage}\par
{\f1   Code    2 octets (DW) - pointeur vers code}\par
{\f1   Pair    4 octets (2 DW) - cle (ptr) + valeur (mot)}\par
\par
\par
\b 3.3 Coercions de type \b0\par
\par
{\f1   +$x    Contexte numerique (convertit en Int)}\par
{\f1   ~$x    Contexte chaine (convertit en Str)}\par
{\f1   ?$x    Contexte booleen (convertit en Bool)}\par
{\f1   so $x  Equivalent de ?$x}\par
\par
\par
\b 3.4 Contraintes de type \b0\par
\par
{\f1   my Int $x where * > 0;}\par
Le mot-cle where permet de specifier une contrainte sur le\par
type. L implementation est simplifiee (verification au\par
moment de l affectation).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_04}
{\footnote $ Raku - Variables et sigils}
{\footnote K Raku variables;sigils;$;@;%;&;my;our;has}
\b\fs24 Variables et sigils \b0\fs20\par
\par
\par
\b 4.1 Declarateurs \b0\par
\par
{\f1   my $x       Variable lexicale (portee du bloc courant)}\par
{\f1   our $x      Variable de package (portee du module)}\par
{\f1   has $.attr  Attribut d objet (portee de la classe)}\par
{\f1   constant    Constante (valeur immuable)}\par
\par
\par
\b 4.2 Variables scalaires \b0\par
\par
{\f1   my $x = 42;           Entier}\par
{\f1   my $name = "Raku";    Chaine}\par
{\f1   my Bool $ok = True;   Booleen avec type explicite}\par
{\f1   my Int $n;            Entier sans initialisation (defaut 0)}\par
\par
Les variables my sont allouees sur la pile (acces [BP-offset]).\par
Les variables our sont allouees dans le segment DATA.\par
\par
\par
\b 4.3 Typage optionnel \b0\par
\par
{\f1   my Int $x = 42;       Contraint a Int}\par
{\f1   my Str $s = "hello";  Contraint a Str}\par
{\f1   my $y = 10;           Type infere (Int)}\par
\par
\par
\b 4.4 Affectation et binding \b0\par
\par
{\f1   $x = 42;              Affectation (copie de valeur)}\par
{\f1   $x := $y;             Binding (alias, meme adresse)}\par
\par
\par
\b 4.5 Affectation composee \b0\par
\par
{\f1   $x += 1;    Equivalent de $x = $x + 1}\par
{\f1   $x -= 1;    Equivalent de $x = $x - 1}\par
{\f1   $x *= 2;    Equivalent de $x = $x * 2}\par
{\f1   $x /= 2;    Equivalent de $x = $x / 2}\par
{\f1   $x ~= "!";  Equivalent de $x = $x ~ "!"}\par
{\f1   $x x= 3;    Equivalent de $x = $x x 3}\par
\par
\par
\b 4.6 Affectation destructuree \b0\par
\par
{\f1   my ($a, $b) = (1, 2);}\par
Distribue les valeurs de la liste aux variables.\par
\par
\par
\b 4.7 Portee lexicale \b0\par
\par
Les variables my sont visibles uniquement dans le bloc\par
ou elles sont declarees et dans les sous-blocs :\par
\par
{\f1   \{}\par
{\f1       my $x = 1;}\par
{\f1       \{}\par
{\f1           say $x;     # OK : $x visible ici}\par
{\f1           my $y = 2;}\par
{\f1       \}}\par
{\f1       # $y n est plus visible ici}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_05}
{\footnote $ Raku - Operateurs}
{\footnote K Raku operateurs;arithmetiques;comparaison;logiques;binaires;chaines;tableau}
\b\fs24 Operateurs \b0\fs20\par
\par
\par
\b 5.1 Operateurs arithmetiques \b0\par
\par
{\f1   +     Addition            (ADD AX, BX)}\par
{\f1   -     Soustraction        (SUB AX, BX)}\par
{\f1   *     Multiplication      (IMUL BX)}\par
{\f1   /     Division            (CWD / IDIV BX, quotient AX)}\par
{\f1   div   Division entiere    (IDIV, quotient AX)}\par
{\f1   mod   Modulo              (IDIV, reste DX)}\par
{\f1   %%    Test de divisibilite (DX == 0 apres IDIV)}\par
\par
\par
\b 5.2 Operateurs de chaine \b0\par
\par
{\f1   ~     Concatenation   (CALL _RKRT_CONCAT)}\par
{\f1   x     Repetition      (CALL _RKRT_REPEAT)}\par
\par
\par
\b 5.3 Operateurs de comparaison numerique \b0\par
\par
{\f1   ==    Egalite             (CMP + JE)}\par
{\f1   !=    Inegalite           (CMP + JNE)}\par
{\f1   <     Inferieur strict    (CMP + JL)}\par
{\f1   <=    Inferieur ou egal   (CMP + JLE)}\par
{\f1   >     Superieur strict    (CMP + JG)}\par
{\f1   >=    Superieur ou egal   (CMP + JGE)}\par
{\f1   <=>   Comparaison tri     (resultat -1, 0 ou 1)}\par
\par
\par
\b 5.4 Operateurs de comparaison de chaine \b0\par
\par
{\f1   eq    Egalite de chaine     (CALL _RKRT_STRCMP + JE)}\par
{\f1   ne    Inegalite de chaine   (CALL _RKRT_STRCMP + JNE)}\par
{\f1   lt    Inferieur lexical     (CALL _RKRT_STRCMP + JL)}\par
{\f1   le    Inf. ou egal lexical  (CALL _RKRT_STRCMP + JLE)}\par
{\f1   gt    Superieur lexical     (CALL _RKRT_STRCMP + JG)}\par
{\f1   ge    Sup. ou egal lexical  (CALL _RKRT_STRCMP + JGE)}\par
{\f1   leg   Comparaison lexicale  (resultat -1, 0 ou 1)}\par
{\f1   cmp   Comparaison generique (alias de leg)}\par
\par
\par
\b 5.5 Operateurs logiques \b0\par
\par
{\f1   &&    ET logique (court-circuit : JZ vers false)}\par
{\f1   ||    OU logique (court-circuit : JNZ vers true)}\par
{\f1   !     Negation logique (prefixe)}\par
{\f1   //    Defini-ou (short-circuit si defini)}\par
{\f1   and   ET basse precedence}\par
{\f1   or    OU basse precedence}\par
{\f1   not   Negation basse precedence}\par
\par
\par
\b 5.6 Operateurs d affectation \b0\par
\par
{\f1   =     Affectation simple}\par
{\f1   :=    Binding (aliasing)}\par
{\f1   +=    Addition-affectation}\par
{\f1   -=    Soustraction-affectation}\par
{\f1   *=    Multiplication-affectation}\par
{\f1   /=    Division-affectation}\par
{\f1   ~=    Concatenation-affectation}\par
{\f1   x=    Repetition-affectation}\par
\par
\par
\b 5.7 Operateurs unaires \b0\par
\par
{\f1   +$x   Contexte numerique}\par
{\f1   -$x   Negation (NEG AX)}\par
{\f1   !$x   Negation logique (NOT, booleen)}\par
{\f1   ?$x   Contexte booleen}\par
{\f1   ~$x   Contexte chaine}\par
{\f1   so $x Equivalent de ?$x}\par
\par
\par
\b 5.8 Increment / Decrement \b0\par
\par
{\f1   ++$x   Pre-increment}\par
{\f1   $x++   Post-increment}\par
{\f1   --$x   Pre-decrement}\par
{\f1   $x--   Post-decrement}\par
\par
\par
\b 5.9 Operateurs d intervalle \b0\par
\par
{\f1   ..     Intervalle inclusif (1..10)}\par
{\f1   ..^    Exclusif a droite (1..^10 = 1 a 9)}\par
{\f1   ^..    Exclusif a gauche (1^..10 = 2 a 10)}\par
{\f1   ^..^   Exclusif des deux cotes}\par
\par
\par
\b 5.10 Operateur ternaire \b0\par
\par
{\f1   $cond ?? $vrai !! $faux}\par
Equivalent du ternaire C, avec court-circuit.\par
\par
\par
\b 5.11 Smart match \b0\par
\par
{\f1   $x ~~ $pattern}\par
Correspondance intelligente : le comportement depend\par
du type de l operande droit (valeur, type, regex...).\par
\par
\par
\b 5.12 Jonctions \b0\par
\par
{\f1   $x | $y    any-junction (au moins un vrai)}\par
{\f1   $x & $y    all-junction (tous vrais)}\par
{\f1   $x ^ $y    one-junction (exactement un vrai)}\par
\par
\par
\b 5.13 Precedence des operateurs \b0\par
\par
Du plus fort au plus faible :\par
{\f1   1.  Postfixe  : ++ -- .methode}\par
{\f1   2.  Prefixe   : ! + - ~ ? so not}\par
{\f1   3.  Mult/Div  : * / div mod %%}\par
{\f1   4.  Add/Sous  : + - ~ (binaire)}\par
{\f1   5.  Repetition: x}\par
{\f1   6.  Intervalle: .. ..^ ^.. ^..^}\par
{\f1   7.  Compar.   : == != < <= > >= eq ne lt le gt ge}\par
{\f1   8.  ET/DefOr  : && // ~~}\par
{\f1   9.  OU        : ||}\par
{\f1   10. Ternaire  : ?? !!}\par
{\f1   11. Affect.   : = := += -= etc.}\par
{\f1   12. Basse     : and or not}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_06}
{\footnote $ Raku - Expressions}
{\footnote K Raku expressions;evaluation;contexte;coercition}
\b\fs24 Expressions \b0\fs20\par
\par
\par
\b 6.1 Expressions primaires \b0\par
\par
{\f1   42              Litteral entier}\par
{\f1   "hello"         Litteral chaine}\par
{\f1   $x              Variable scalaire}\par
{\f1   @arr[$i]        Acces element de tableau}\par
{\f1   %h\{"cle"\}       Acces element de hash}\par
{\f1   sub_name(args)  Appel de sous-routine}\par
{\f1   Classe.new      Instanciation d objet}\par
{\f1   $obj.methode    Appel de methode}\par
{\f1   self            Reference a l objet courant}\par
{\f1   cle => valeur   Construction de Pair}\par
\par
\par
\b 6.2 Interpolation de chaine \b0\par
\par
Dans les chaines entre guillemets doubles :\par
{\f1   "x = $x"         Interpolation de variable}\par
{\f1   "sum = \{$a+$b\}"  Interpolation d expression (entre accolades)}\par
Les segments sont concatenes pour produire la chaine finale.\par
\par
\par
\b 6.3 Analyse de precedence \b0\par
\par
Les expressions binaires sont analysees par une boucle de\par
precedence de type Pratt (ParseExprPrec). L analyseur traite\par
les operateurs de gauche a droite en respectant la table\par
de precedence definie a la section 5.13.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_07}
{\footnote $ Raku - Entrees/Sorties}
{\footnote K Raku entrees sorties;print;say;get;lines;slurp;spurt}
\b\fs24 Entrees/Sorties \b0\fs20\par
\par
\par
\b 7.1 Sortie standard \b0\par
\par
{\f1   say $x;       Affiche $x suivi d un saut de ligne}\par
{\f1   print $x;     Affiche $x sans saut de ligne}\par
{\f1   put $x;       Alias de say}\par
\par
say et print convertissent automatiquement leur argument\par
en chaine (contexte Str).\par
\par
\par
\b 7.2 Entree standard \b0\par
\par
{\f1   my $line = get();          Lit une ligne depuis STDIN}\par
{\f1   my $resp = prompt("? ");   Affiche le message et lit une ligne}\par
\par
\par
\b 7.3 Sortie d erreur \b0\par
\par
{\f1   note "message";     Ecrit sur STDERR (handle 2)}\par
\par
\par
\b 7.4 Handles standards \b0\par
\par
{\f1   $*IN    Handle d entree standard (0)}\par
{\f1   $*OUT   Handle de sortie standard (1)}\par
{\f1   $*ERR   Handle d erreur standard (2)}\par
\par
\par
\b 7.5 Formatage \b0\par
\par
Les entiers sont convertis en chaine par _RKRT_NUMTOSTR.\par
Les chaines interpolees sont construites par concatenation\par
successive des segments litteraux et des valeurs interpolees.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_08}
{\footnote $ Raku - Structures conditionnelles}
{\footnote K Raku conditionnels;if;elsif;unless;given;when;default}
\b\fs24 Structures conditionnelles \b0\fs20\par
\par
\par
\b 8.1 if / elsif / else \b0\par
\par
{\f1   if $cond \{}\par
{\f1       # bloc si vrai}\par
{\f1   \} elsif $autre_cond \{}\par
{\f1       # bloc alternatif}\par
{\f1   \} else \{}\par
{\f1       # bloc par defaut}\par
{\f1   \}}\par
\par
Le test evalue l expression de condition, puis emet\par
TEST AX,AX suivi de JZ vers le prochain label.\par
\par
\par
\b 8.2 unless \b0\par
\par
{\f1   unless $cond \{}\par
{\f1       # execute si $cond est faux}\par
{\f1   \}}\par
Inverse de if : emet JNZ au lieu de JZ.\par
\par
\par
\b 8.3 Forme postfixe \b0\par
\par
{\f1   say "ok" if $x > 0;}\par
{\f1   die "erreur" unless $ok;}\par
\par
La condition est evaluee en premier, puis le statement\par
est execute si la condition est satisfaite.\par
\par
\par
\b 8.4 given / when \b0\par
\par
{\f1   given $x \{}\par
{\f1       when 1  \{ say "un"; \}}\par
{\f1       when 2  \{ say "deux"; \}}\par
{\f1       default \{ say "autre"; \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
Equivalent d un switch/case. Chaque when fait un smart match\par
implicite sur $_ (la variable topique liee a $x).\par
\par
\par
\b 8.5 with / without \b0\par
\par
{\f1   with $x \{ say "defini"; \}}\par
{\f1   without $x \{ say "indefini"; \}}\par
\par
Teste si la valeur est definie (non-Nil).\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_09}
{\footnote $ Raku - Boucles}
{\footnote K Raku boucles;for;while;until;loop;repeat;last;next}
\b\fs24 Boucles \b0\fs20\par
\par
\par
\b 9.1 loop (style C) \b0\par
\par
{\f1   loop (my $i = 0; $i < 10; $i++) \{}\par
{\f1       say $i;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Forme a trois clauses : initialisation, condition, increment.\par
\par
{\f1   loop \{}\par
{\f1       # boucle infinie}\par
{\f1   \}}\par
\par
Sans clauses : boucle indefiniment.\par
\par
\par
\b 9.2 while \b0\par
\par
{\f1   while $cond \{}\par
{\f1       # repeter tant que vrai}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 9.3 until \b0\par
\par
{\f1   until $cond \{}\par
{\f1       # repeter tant que faux}\par
{\f1   \}}\par
Inverse de while : la condition est niee (JNZ au lieu de JZ).\par
\par
\par
\b 9.4 repeat \b0\par
\par
{\f1   repeat \{}\par
{\f1       # execute au moins une fois}\par
{\f1   \} while $cond;}\par
\par
{\f1   repeat \{}\par
{\f1       # execute au moins une fois}\par
{\f1   \} until $cond;}\par
\par
Le corps est execute avant le test de condition.\par
\par
\par
\b 9.5 for (iteration) \b0\par
\par
{\f1   for @liste -> $elem \{}\par
{\f1       say $elem;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Itere sur chaque element du tableau. La variable $elem\par
est liee a l element courant (lecture seule).\par
\par
{\f1   for 1..10 -> $i \{}\par
{\f1       say $i;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Itere sur un intervalle.\par
\par
\par
\b 9.6 Forme postfixe \b0\par
\par
{\f1   say $_ for @list;}\par
{\f1   $count++ while $x > 0;}\par
\par
\par
\b 9.7 Controle de boucle \b0\par
\par
{\f1   last;    Sort de la boucle courante (JMP vers fin)}\par
{\f1   next;    Passe a l iteration suivante (JMP vers test/incr)}\par
{\f1   redo;    Recommence l iteration courante (JMP vers debut corps)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_10}
{\footnote $ Raku - Tableaux et listes}
{\footnote K Raku tableaux;listes;push;pop;shift;unshift;sort;reverse}
\b\fs24 Tableaux et listes \b0\fs20\par
\par
\par
\b 10.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   my @arr = (1, 2, 3);       Tableau avec initialisation}\par
{\f1   my @vide;                   Tableau vide}\par
{\f1   my @taille = 0 xx 10;      Tableau de 10 zeros}\par
\par
Les tableaux sont stockes comme blocs contigus de mots (DW)\par
avec un compteur d elements.\par
\par
\par
\b 10.2 Acces indexe \b0\par
\par
{\f1   @arr[0]       Premier element (offset 0)}\par
{\f1   @arr[$i]      Element a l index $i (offset = $i * 2)}\par
{\f1   @arr[*-1]     Dernier element}\par
\par
\par
\b 10.3 Methodes de tableau \b0\par
\par
{\f1   @arr.elems      Nombre d elements}\par
{\f1   @arr.end        Dernier indice valide (elems - 1)}\par
{\f1   @arr.push($x)   Ajoute $x en fin de tableau}\par
{\f1   @arr.pop         Retire et retourne le dernier element}\par
{\f1   @arr.shift       Retire et retourne le premier element}\par
{\f1   @arr.unshift($x) Ajoute $x en debut de tableau}\par
{\f1   @arr.reverse     Inverse l ordre des elements}\par
{\f1   @arr.sort        Trie le tableau (tri par insertion)}\par
{\f1   @arr.join(",")   Joint les elements en une chaine}\par
\par
\par
\b 10.4 Methodes fonctionnelles \b0\par
\par
{\f1   @arr.grep(-> $x \{ $x > 0 \})   Filtre les elements}\par
{\f1   @arr.map(-> $x \{ $x * 2 \})    Transforme les elements}\par
\par
\par
\b 10.5 Tranches \b0\par
\par
{\f1   @arr[1..3]      Sous-tableau des indices 1, 2, 3}\par
{\f1   @arr[0, 2, 4]   Sous-tableau des indices specifies}\par
\par
\par
\b 10.6 Aplatissement \b0\par
\par
{\f1   |@arr    Aplatit le tableau dans une liste (slip)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_11}
{\footnote $ Raku - Tables de hachage}
{\footnote K Raku tables hachage;keys;values;pairs;exists;delete}
\b\fs24 Tables de hachage \b0\fs20\par
\par
\par
\b 11.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   my %h = (clef => "valeur", nom => "Raku");}\par
{\f1   my %vide;}\par
\par
Structure simplifiee : tableau de paires (cle Str + valeur).\par
\par
\par
\b 11.2 Acces \b0\par
\par
{\f1   %h\{"clef"\}      Acces par chaine}\par
{\f1   %h<clef>        Acces par mot (equivalent)}\par
\par
\par
\b 11.3 Affectation \b0\par
\par
{\f1   %h\{"nouvelle"\} = 42;    Ajoute ou modifie une entree}\par
\par
\par
\b 11.4 Methodes de hash \b0\par
\par
{\f1   %h.keys          Liste des clefs}\par
{\f1   %h.values        Liste des valeurs}\par
{\f1   %h.pairs         Liste des paires (Pair)}\par
{\f1   %h.elems         Nombre d entrees}\par
{\f1   %h:exists\{"c"\}   Test d existence de la clef "c" (Bool)}\par
{\f1   %h:delete\{"c"\}   Supprime l entree de clef "c"}\par
\par
\par
\b 11.5 Iteration \b0\par
\par
{\f1   for %h.kv -> $k, $v \{}\par
{\f1       say "$k = $v";}\par
{\f1   \}}\par
\par
Itere sur les paires cle-valeur du hash.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_12}
{\footnote $ Raku - Sous-routines et fonctions}
{\footnote K Raku sous-routines;sub;return;arguments;nommes;slurpy;optionnels}
\b\fs24 Sous-routines et fonctions \b0\fs20\par
\par
\par
\b 12.1 Declaration \b0\par
\par
{\f1   sub nom($a, $b) \{}\par
{\f1       return $a + $b;}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 12.2 Parametres positionnels \b0\par
\par
{\f1   sub f($a, $b, $c) \{ ... \}}\par
Les parametres sont empiles de droite a gauche et accedes\par
par [BP+offset] dans le code genere.\par
\par
\par
\b 12.3 Parametres optionnels \b0\par
\par
{\f1   sub f($a, $b = 42) \{ ... \}}\par
Si l argument est absent a l appel, la valeur par defaut\par
est utilisee.\par
\par
\par
\b 12.4 Parametres nommes \b0\par
\par
{\f1   sub f(:$clef, :$autre) \{ ... \}}\par
{\f1   f(clef => 1, autre => 2);}\par
Passage par paire cle => valeur.\par
\par
\par
\b 12.5 Parametres slurpy \b0\par
\par
{\f1   sub f($a, *@rest) \{ ... \}}\par
Collecte les arguments restants dans un tableau.\par
\par
\par
\b 12.6 Type de retour \b0\par
\par
{\f1   sub f($x) returns Int \{ ... \}}\par
{\f1   sub g($x --> Int) \{ ... \}}\par
Declare le type de retour attendu.\par
\par
\par
\b 12.7 return \b0\par
\par
{\f1   return $valeur;}\par
Place la valeur dans AX et saute vers l epilogue de la\par
sous-routine.\par
\par
\par
\b 12.8 Convention d appel \b0\par
\par
Convention cdecl 16 bits :\par
{\f1   - Arguments empiles de droite a gauche (PUSH)}\par
{\f1   - Appel : CALL label}\par
{\f1   - Nettoyage de la pile par l appelant (ADD SP, n*2)}\par
{\f1   - Valeur de retour dans AX}\par
{\f1   - Prologue : PUSH BP / MOV BP,SP / SUB SP,locals_size}\par
{\f1   - Epilogue : MOV SP,BP / POP BP / RET}\par
\par
\par
\b 12.9 Blocs anonymes (pointy blocks) \b0\par
\par
{\f1   -> $x \{ $x * 2 \}}\par
{\f1   -> $x, $y \{ $x + $y \}}\par
\par
Blocs de code avec parametres, utilises comme arguments\par
de methodes (map, grep, for).\par
\par
\par
\b 12.10 Appel indirect \b0\par
\par
{\f1   my &f = &nom_sub;}\par
{\f1   &f(42);}\par
{\f1   $code.($args);}\par
Appel via un pointeur de code.\par
\par
\par
\b 12.11 Recursion \b0\par
\par
Les sous-routines peuvent s appeler elles-memes directement\par
par nom :\par
{\f1   sub fact($n) \{}\par
{\f1       return 1 if $n <= 1;}\par
{\f1       return $n * fact($n - 1);}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_13}
{\footnote $ Raku - Multi dispatch}
{\footnote K Raku multi dispatch;proto;multi;candidate;signature}
\b\fs24 Multi dispatch \b0\fs20\par
\par
\par
\b 13.1 Declaration multi \b0\par
\par
{\f1   multi sub traiter(Int $x) \{}\par
{\f1       say "entier : $x";}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   multi sub traiter(Str $x) \{}\par
{\f1       say "chaine : $x";}\par
{\f1   \}}\par
\par
Plusieurs candidats pour un meme nom de sous-routine,\par
distingues par le type des parametres.\par
\par
\par
\b 13.2 Proto \b0\par
\par
{\f1   proto sub traiter(|) \{*\}}\par
Declare le prototype (optionnel). Le \{*\} indique une\par
delegation aux candidats multi.\par
\par
\par
\b 13.3 Resolution \b0\par
\par
A l appel, le compilateur genere un code qui :\par
{\f1   1. Parcourt la table de dispatch (candidats)}\par
{\f1   2. Verifie le type de chaque argument}\par
{\f1   3. Appelle le premier candidat correspondant}\par
{\f1   4. Emet une erreur si aucun candidat ne correspond}\par
\par
La table de dispatch est stockee dans le segment DATA avec\par
le label _RKS_nom_DISP.\par
\par
\par
\b 13.4 Candidat par defaut \b0\par
\par
{\f1   multi sub traiter($x) \{ ... \}}\par
Un candidat sans contrainte de type est utilise en dernier\par
recours si aucun autre ne correspond.\par
\par
\par
\b 13.5 Multi method \b0\par
\par
{\f1   class C \{}\par
{\f1       multi method m(Int $x) \{ ... \}}\par
{\f1       multi method m(Str $x) \{ ... \}}\par
{\f1   \}}\par
Meme mecanisme que multi sub, avec self comme premier\par
argument implicite.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_14}
{\footnote $ Raku - Classes et objets}
{\footnote K Raku classes;objets;has;method;new;heritage;is;does}
\b\fs24 Classes et objets \b0\fs20\par
\par
\par
\b 14.1 Declaration de classe \b0\par
\par
{\f1   class Animal \{}\par
{\f1       has $.nom;}\par
{\f1       has $!age;}\par
{\f1       has $.espece is rw;}\par
\par
{\f1       method parler() \{}\par
{\f1           say "...";}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 14.2 Attributs \b0\par
\par
{\f1   has $.attr     Attribut public (accesseur lecture auto-genere)}\par
{\f1   has $!attr     Attribut prive (pas d accesseur)}\par
{\f1   has $.attr is rw   Accesseur lecture/ecriture}\par
\par
Les attributs sont stockes comme champs dans l instance\par
a des offsets fixes.\par
\par
\par
\b 14.3 Methodes \b0\par
\par
{\f1   method nom(params) \{ ... \}}\par
self est disponible comme premier parametre implicite.\par
\par
\par
\b 14.4 Constructeur \b0\par
\par
{\f1   my $obj = Animal.new(nom => "Rex", espece => "chien");}\par
Le constructeur .new :\par
{\f1   1. Alloue la memoire (CALL _RKRT_NEW, CX=taille)}\par
{\f1   2. Initialise les attributs avec les arguments nommes}\par
{\f1   3. Appelle BUILD/TWEAK si definis}\par
{\f1   4. Retourne le pointeur vers l objet dans AX}\par
\par
\par
\b 14.5 Heritage \b0\par
\par
{\f1   class Chien is Animal \{}\par
{\f1       method parler() \{}\par
{\f1           say "Ouaf!";}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
L heritage copie les attributs du parent et les etend.\par
Une vtable (table de methodes virtuelles) est maintenue\par
dans le segment DATA pour le dispatch dynamique.\par
\par
\par
\b 14.6 Appel de methode \b0\par
\par
{\f1   $obj.methode(args)}\par
Code genere :\par
{\f1   MOV BX,[AX]          # BX = ptr vers vtable}\par
{\f1   CALL [BX+offset]     # appel via vtable}\par
\par
\par
\b 14.7 Methodes speciales \b0\par
\par
{\f1   method BUILD  \{ ... \}  Initialisation personnalisee}\par
{\f1   method TWEAK  \{ ... \}  Ajustement post-construction}\par
\par
\par
\b 14.8 Test d heritage \b0\par
\par
{\f1   $obj.isa(Classe)    Retourne True si $obj est de type Classe}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_15}
{\footnote $ Raku - Roles}
{\footnote K Raku roles;role;does;composition}
\b\fs24 Roles \b0\fs20\par
\par
\par
\b 15.1 Declaration de role \b0\par
\par
{\f1   role Affichable \{}\par
{\f1       method afficher() \{}\par
{\f1           say ~self;}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 15.2 Composition \b0\par
\par
{\f1   class Doc does Affichable does Serialisable \{}\par
{\f1       ...}\par
{\f1   \}}\par
\par
Les attributs et methodes du role sont copies dans la classe\par
au moment de la compilation (aplatissement).\par
\par
\par
\b 15.3 Methodes requises \b0\par
\par
Si un role contient un stub de methode, la classe composante\par
doit fournir l implementation :\par
{\f1   role Drawable \{}\par
{\f1       method draw() \{ ... \}   # stub, doit etre implemente}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 15.4 Resolution de conflits \b0\par
\par
Si deux roles fournissent la meme methode, la classe doit\par
la redefinir pour lever l ambiguite.\par
\par
\par
\b 15.5 Roles parametres \b0\par
\par
{\f1   role Container[Type] \{}\par
{\f1       has Type $.contenu;}\par
{\f1   \}}\par
Support simplifie (un seul parametre de type).\par
\par
\par
\b 15.6 Test de composition \b0\par
\par
{\f1   $obj.does(Role)   Retourne True si l objet compose le role}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_16}
{\footnote $ Raku - Grammaires et regex}
{\footnote K Raku grammaires;regex;rule;token;match;captures}
\b\fs24 Grammaires et regex \b0\fs20\par
\par
\par
\b 16.1 Declaration de grammaire \b0\par
\par
{\f1   grammar JSON \{}\par
{\f1       token TOP \{ <value> \}}\par
{\f1       token value \{ <string> | <number> \}}\par
{\f1       token string \{ '"' <-["]>* '"' \}}\par
{\f1       token number \{ <[0..9]>+ \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 16.2 Types de regles \b0\par
\par
{\f1   token nom \{ pattern \}   Sans retour en arriere (backtrack)}\par
{\f1   rule nom \{ pattern \}    Ignore les espaces, sans backtrack}\par
{\f1   regex nom \{ pattern \}   Avec retour en arriere}\par
\par
\par
\b 16.3 Motifs de base \b0\par
\par
{\f1   'abc'          Correspondance exacte de litteraux}\par
{\f1   <[a..z]>       Classe de caracteres (intervalle)}\par
{\f1   <[0..9]>       Classe de caracteres numeriques}\par
{\f1   <alpha>        Classe predefinies (lettres)}\par
{\f1   <digit>        Classe predefinies (chiffres)}\par
{\f1   *              Quantificateur : 0 ou plus repetitions}\par
{\f1   +              Quantificateur : 1 ou plus repetitions}\par
{\f1   ?              Quantificateur : 0 ou 1 repetition}\par
{\f1   |              Alternation ordonnee}\par
{\f1   ||             Alternation premiere correspondance}\par
{\f1   [ ... ]        Groupement non-capturant}\par
{\f1   ( ... )        Groupement capturant}\par
{\f1   ^              Ancre de debut}\par
{\f1   $              Ancre de fin}\par
{\f1   <nom_token>    Appel de sous-regle}\par
\par
\par
\b 16.4 Analyse \b0\par
\par
{\f1   my $resultat = JSON.parse($texte);}\par
Lance l analyse de $texte avec la grammaire. Le resultat\par
est un objet Match stocke dans $/.\par
\par
\par
\b 16.5 Objet Match \b0\par
\par
{\f1   $/              Resultat de la derniere correspondance}\par
{\f1   $/.made         Valeur construite par les actions}\par
{\f1   $0, $1, ...     Captures positionnelles}\par
\par
\par
\b 16.6 Actions \b0\par
\par
{\f1   class JSON::Actions \{}\par
{\f1       method nombre($/) \{}\par
{\f1           make +$/;}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   JSON.parse($texte, actions => JSON::Actions);}\par
\par
Les methodes d action sont appelees automatiquement apres\par
chaque correspondance reussie d une regle de meme nom.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_17}
{\footnote $ Raku - Gestion des erreurs}
{\footnote K Raku erreurs;exceptions;try;CATCH;die;fail;Exception}
\b\fs24 Gestion des erreurs \b0\fs20\par
\par
\par
\b 17.1 try / CATCH \b0\par
\par
{\f1   try \{}\par
{\f1       # code pouvant lever une exception}\par
{\f1       CATCH \{}\par
{\f1           when X::AdHoc \{}\par
{\f1               say "erreur attrapee";}\par
{\f1           \}}\par
{\f1           default \{}\par
{\f1               say "erreur inconnue";}\par
{\f1           \}}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 17.2 die \b0\par
\par
{\f1   die "message d erreur";}\par
Leve une exception fatale. Si aucun handler n est installe,\par
affiche "Unhandled exception" et termine le programme.\par
\par
\par
\b 17.3 fail \b0\par
\par
{\f1   fail "message";}\par
Retourne une Failure (exception paresseuse). Sur 8086,\par
equivalent a die (simplifie).\par
\par
\par
\b 17.4 warn \b0\par
\par
{\f1   warn "attention";}\par
Ecrit un avertissement sur STDERR sans lever d exception.\par
\par
\par
\b 17.5 Mecanisme interne \b0\par
\par
Le mecanisme d exception sans support OS fonctionne par :\par
{\f1   - _RK_HANDLER DW : pointeur vers le handler courant}\par
{\f1   - try : sauvegarde l ancien handler, installe le nouveau}\par
{\f1   - CATCH : label cible du handler, dispatch par type}\par
{\f1   - Restauration de l ancien handler en sortie de try}\par
{\f1   - die sans handler : message + Halt (code 1)}\par
\par
\par
\b 17.6 Sauvegarde de contexte \b0\par
\par
Les registres SP et BP sont sauvegardes/restaures via\par
_RK_SAVEDSP et _RK_SAVEDBP pour permettre la restauration\par
de la pile lors d un saut vers le handler.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_18}
{\footnote $ Raku - Modules}
{\footnote K Raku modules;module;package;use;need;require;import;export}
\b\fs24 Modules \b0\fs20\par
\par
\par
\b 18.1 Declaration de module \b0\par
\par
{\f1   module MonModule \{}\par
{\f1       sub fonction() is export \{}\par
{\f1           say "hello";}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\b 18.2 use \b0\par
\par
{\f1   use MonModule;}\par
Importe les symboles exportes du module dans la portee\par
courante. En assembleur, les symboles importes sont declares\par
EXTRN et les symboles exportes sont declares PUBLIC.\par
\par
{\f1   use v6;}\par
Pragma de version (ignore, toujours accepte).\par
\par
\par
\b 18.3 need \b0\par
\par
{\f1   need MonModule;}\par
Charge le module sans importer les symboles dans la portee.\par
\par
\par
\b 18.4 is export \b0\par
\par
{\f1   sub f() is export \{ ... \}}\par
Marque un symbole comme exporte. En assembleur, genere\par
une directive PUBLIC pour le label correspondant.\par
\par
\par
\b 18.5 Importation selective \b0\par
\par
{\f1   use Nom :only<sym1 sym2>;}\par
Importe uniquement les symboles specifies (simplifie :\par
importe tout ou avertissement).\par
\par
\par
\b 18.6 Noms qualifies \b0\par
\par
{\f1   Module::Ident}\par
Le double deux-points (::) permet d acceder a un symbole\par
dans l espace de noms d un module specifique.\par
\par
\par
\b 18.7 Compilation separee \b0\par
\par
Un seul fichier source est compile a la fois. Les modules\par
importes sont declares comme externes (EXTRN en ASM).\par
L edition de liens est realisee par le linker MASM/LINK.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RAKU_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RAKU_19}
{\footnote $ Raku - Runtime et conventions d appel}
{\footnote K Raku runtime;conventions appel;8086;MASM;assembleur}
\b\fs24 Runtime et conventions d appel \b0\fs20\par
\par
\par
\b 19.1 Modele memoire \b0\par
\par
Le code genere utilise le modele SMALL de MASM :\par
{\f1   _TEXT SEGMENT WORD PUBLIC 'CODE'}\par
{\f1   _DATA SEGMENT WORD PUBLIC 'DATA'}\par
{\f1   STACK SEGMENT STACK 'STACK' (1024 octets)}\par
\par
\par
\b 19.2 Point d entree \b0\par
\par
Le programme commence a _RKS_MAIN :\par
{\f1   MOV AX, _DATA}\par
{\f1   MOV DS, AX}\par
(initialisation du registre de segment de donnees)\par
\par
\par
\b 19.3 Conventions de nommage \b0\par
\par
Les symboles generes utilisent les prefixes suivants :\par
{\f1   _RKV_     Variables (my, our)}\par
{\f1   _RKS_     Sous-routines et methodes}\par
{\f1   _RKK_     Constantes chaine}\par
{\f1   _RKRT_    Fonctions runtime}\par
{\f1   _RKL_     Labels internes (sauts, boucles)}\par
{\f1   _RKC_     Classes (vtable, methodes)}\par
{\f1   _RKR_     Roles}\par
{\f1   _RKG_     Grammaires}\par
\par
\par
\b 19.4 Fonctions runtime \b0\par
\par
Le compilateur emet un ensemble de fonctions runtime\par
necessaires au fonctionnement du programme :\par
\par
{\f1   _RKRT_PRINT(BX=handle, SI=msg, CX=len)}\par
{\f1       Ecrit CX octets de SI sur le handle BX (INT 21h AH=40h)}\par
\par
{\f1   _RKRT_PRINTLN}\par
{\f1       Appelle _RKRT_PRINT puis ecrit CR+LF}\par
\par
{\f1   _RKRT_STRLEN(SI=str)}\par
{\f1       Compte les octets de SI jusqu au 0 terminal -> AX}\par
\par
{\f1   _RKRT_NUMTOSTR(AX=n, DI=buf)}\par
{\f1       Convertit un entier signe en chaine ASCII -> DI}\par
\par
{\f1   _RKRT_STRTONUM(SI=str)}\par
{\f1       Convertit une chaine ASCII en entier -> AX}\par
\par
{\f1   _RKRT_CONCAT(SI=src1, DI=src2)}\par
{\f1       Concatene deux chaines -> AX = ptr resultat}\par
\par
{\f1   _RKRT_REPEAT(SI=str, CX=count)}\par
{\f1       Repete la chaine CX fois -> AX = ptr resultat}\par
\par
{\f1   _RKRT_STRCMP(SI=str1, DI=str2)}\par
{\f1       Compare deux chaines -> drapeaux ZF/CF}\par
\par
{\f1   _RKRT_GETLINE(DI=buf, CX=maxlen)}\par
{\f1       Lit une ligne depuis STDIN -> AX = longueur}\par
\par
{\f1   _RKRT_NEW(CX=nb_octets)}\par
{\f1       Alloue CX octets sur le heap -> AX = pointeur}\par
\par
{\f1   _RKRT_PUSH(BX=arr_ptr, AX=valeur)}\par
{\f1       Ajoute une valeur en fin de tableau}\par
\par
{\f1   _RKRT_POP(BX=arr_ptr)}\par
{\f1       Retire et retourne la derniere valeur -> AX}\par
\par
{\f1   _RKRT_HLOOKUP(BX=hash_ptr, SI=clef)}\par
{\f1       Cherche une clef dans le hash -> AX = valeur}\par
\par
{\f1   _RKRT_HSTORE(BX=hash_ptr, SI=clef, AX=valeur)}\par
{\f1       Stocke une valeur dans le hash}\par
\par
{\f1   _RKRT_HKEYS(BX=hash_ptr, DI=buf)}\par
{\f1       Liste les clefs du hash -> AX = nombre}\par
\par
{\f1   _RKRT_WARN(SI=msg)}\par
{\f1       Ecrit un avertissement sur STDERR}\par
\par
{\f1   _RKRT_PANIC(SI=msg)}\par
{\f1       Affiche le message et termine (MOV AX,4C01h / INT 21h)}\par
\par
\par
\b 19.5 Segment de donnees pre-initialise \b0\par
\par
Le segment DATA contient les constantes internes :\par
{\f1   _RK_CRLF      DB 13,10,0         Saut de ligne DOS}\par
{\f1   _RK_NL        DB 10,0             Saut de ligne Unix}\par
{\f1   _RK_SPACE     DB ' ',0            Espace}\par
{\f1   _RKK_TRUE     DB 'True',0         Chaine "True"}\par
{\f1   _RKK_FALSE    DB 'False',0        Chaine "False"}\par
{\f1   _RKK_NIL      DB 'Nil',0          Chaine "Nil"}\par
{\f1   _RK_STRBUF    DB 256 DUP(0)       Tampon de chaine}\par
{\f1   _RK_TMPBUF    DB 256 DUP(0)       Tampon temporaire}\par
{\f1   _RK_HEAP      DB 4096 DUP(0)      Tas statique}\par
{\f1   _RK_HEAPTOP   DW 0                Pointeur courant du tas}\par
\par
\par
\b 19.6 Gestion du tas \b0\par
\par
L allocation memoire utilise un tas statique (bump allocator).\par
_RKRT_NEW avance _RK_HEAPTOP de CX octets et retourne\par
l ancien pointeur. Pas de liberation memoire (pas de GC).\par
\par
\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RAKU_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RAKU_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
