{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_RUST_01}
{\footnote $ Rust - Presentation generale}
{\footnote K Rust presentation;Graydon Hoare;Mozilla;Rust Foundation;historique versions;edition 2015 2018 2021 2024;rustc;LLVM;ownership;borrow checker;zero-cost abstractions}
\b\fs24 Presentation generale \b0\fs20\par
\par
Rust est un langage de programmation systeme multiparadigme cree par Graydon\par
Hoare en 2006 chez Mozilla Research. Annonce publiquement en 2010, version 1.0\par
publiee en mai 2015. Aujourd'hui developpe par la Rust Foundation (depuis 2021).\par
\par
Objectifs de conception :\par
- Securite memoire SANS ramasse-miettes (sans GC).\par
- Concurrence sans data races verifiee a la compilation.\par
- Performance comparable a C/C++ (zero-cost abstractions).\par
- Ergonomie moderne (inference de type, pattern matching, generics).\par
\par
Historique :\par
- 2006 : projet personnel de Graydon Hoare.\par
- 2009 : sponsorise par Mozilla.\par
- 2010 : premiere annonce publique.\par
- 2012 : Rust 0.1.\par
- 2015 : Rust 1.0, edition 2015 (mai).\par
- 2018 : edition 2018 (NLL, async preview, ?, ergonomie modules).\par
- 2019 : async/await stabilise (1.39).\par
- 2021 : edition 2021 (closures disjoint capture, IntoIterator pour tableaux).\par
- 2024 : edition 2024 (RPIT lifetimes, gen blocks preview, let chains stables).\par
\par
Caracteristiques distinctives :\par
- Modele de propriete (ownership) avec emprunts (borrowing).\par
- Lifetimes (durees de vie) verifiees statiquement par le borrow checker.\par
- Traits (interfaces avec polymorphisme statique et dynamique).\par
- Pattern matching exhaustif (match).\par
- Macros declaratives (macro_rules!) et procedurales.\par
- Cargo : gestionnaire de paquets et systeme de build integre.\par
- crates.io : depot officiel.\par
- Compilateur rustc base sur LLVM.\par
- Edition Rust : 2015, 2018, 2021, 2024 (compatibilite ascendante garantie).\par
\par
Plate-formes : Linux, macOS, Windows, BSD, Android, iOS, WebAssembly, embarque\par
(no_std), Redox OS, Fuchsia, etc. Cible utilise par le noyau Linux (depuis 6.1)\par
et le noyau Windows.\par
\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. Structure d'un programme Rust}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_02}\par
{\f1  3. Caracteristiques lexicales}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_03}\par
{\f1  4. Types de donnees}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_04}\par
{\f1  5. Ownership, emprunts et lifetimes}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_05}\par
{\f1  6. Operateurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_06}\par
{\f1  7. Instructions et expressions}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_07}\par
{\f1  8. Fonctions et fermetures}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_08}\par
{\f1  9. Traits et generics}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_09}\par
{\f1 10. Macros}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_10}\par
{\f1 11. Gestion des erreurs}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_11}\par
{\f1 12. Modules et systeme de paquets}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_12}\par
{\f1 13. Concurrence et asynchrone}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_13}\par
{\f1 14. unsafe et FFI}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_14}\par
{\f1 15. Bibliotheque standard (selection)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_15}\par
{\f1 16. Tests et documentation}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_16}\par
{\f1 17. Outils Rust du projet DEV-COOLS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_17}\par
{\f1 18. Exemples de programmes}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_18}\par
{\f1 19. Bonnes pratiques}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_19}\par
{\f1 20. Ecosysteme et influence}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_20}\par
{\f1 21. References}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_RUST_21}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_02}
{\footnote $ Rust - Structure d'un programme Rust}
{\footnote K Rust structure programme;Hello World;main fn;rustc;Cargo;Cargo.toml;crate;binaire bibliotheque}
\b\fs24 Structure d'un programme Rust \b0\fs20\par
\par
Hello World :\par
\par
{\f1   fn main() \{}\par
{\f1       println!("Bonjour le monde");}\par
{\f1   \}}\par
\par
Sauvegarde dans hello.rs, compilation et execution :\par
{\f1   rustc hello.rs}\par
{\f1   ./hello}\par
\par
Avec Cargo (recommande) :\par
{\f1   cargo new bonjour}\par
{\f1   cd bonjour}\par
{\f1   cargo run}\par
\par
Arborescence Cargo :\par
{\f1   bonjour/}\par
{\f1     Cargo.toml         # manifeste : nom, version, dependances}\par
{\f1     src/}\par
{\f1       main.rs          # binaire principal}\par
{\f1       lib.rs           # bibliotheque (optionnel)}\par
\par
Cargo.toml minimal :\par
\par
{\f1   [package]}\par
{\f1   name = "bonjour"}\par
{\f1   version = "0.1.0"}\par
{\f1   edition = "2024"}\par
\par
{\f1   [dependencies]}\par
{\f1   serde = "1"}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_03}
{\footnote $ Rust - Caracteristiques lexicales}
{\footnote K Rust lexical;Unicode UTF-8;identificateurs;snake_case;PascalCase;mots reserves;litteraux;raw string;byte string;C string;commentaires;rustdoc}
\b\fs24 Caracteristiques lexicales \b0\fs20\par
\par
Jeu de caracteres : Unicode UTF-8 source obligatoire.\par
\par
Identificateurs : commencent par lettre Unicode ou _, suivis de lettres,\par
chiffres, _. snake_case pour variables/fonctions, PascalCase pour types/traits,\par
SCREAMING_SNAKE pour constantes.\par
\par
Mots reserves :\par
{\f1   as       async    await    break    const    continue crate    dyn}\par
{\f1   else     enum     extern   false    fn       for      if       impl}\par
{\f1   in       let      loop     match    mod      move     mut      pub}\par
{\f1   ref      return   Self     self     static   struct   super    trait}\par
{\f1   true     try      type     unsafe   use      where    while}\par
\par
Mots reserves futurs : abstract, become, box, do, final, macro, override,\par
priv, typeof, unsized, virtual, yield.\par
\par
Litteraux :\par
- Entiers : 42, 0xFF, 0o77, 0b1010, 1_000_000, 42i32, 42u64, 42usize\par
- Flottants : 3.14, 3.14f32, 1.0e-10, 1_000.5\par
- Booleens : true, false\par
- Caracteres : 'a', '\\n', '\\u\{00E9\}'  (4 octets, point de code Unicode)\par
- Chaines : "hello", "ligne\\n", r"chemin\\sans\\echappement", r#"avec "quotes""#\par
- Byte strings : b"raw", b'\\xFF'\par
- C strings (1.77+) : c"hello\\0"\par
\par
Commentaires :\par
{\f1   // ligne}\par
{\f1   /* bloc imbricable /* niveau 2 */ */}\par
{\f1   /// documentation de l'item suivant (extraite par rustdoc)}\par
{\f1   //! documentation du module/crate englobant}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_04}
{\footnote $ Rust - Types de donnees}
{\footnote K Rust types donnees;i8 i16 i32 i64 i128;u8 u16 u32 u64 u128;f32 f64;bool char;tuple;tableau;slice;str String;struct enum;Option Result;references;Box Rc Arc RefCell Cell;let mut const static;shadowing}
\b\fs24 Types de donnees \b0\fs20\par
\par
4.1 Types scalaires\par
\par
{\f1   i8 i16 i32 i64 i128 isize          # entiers signes}\par
{\f1   u8 u16 u32 u64 u128 usize          # entiers non signes}\par
{\f1   f32 f64                            # flottants IEEE 754}\par
{\f1   bool                               # true / false}\par
{\f1   char                               # point de code Unicode (4 octets)}\par
{\f1   ()                                 # unit type}\par
\par
Par defaut : i32 pour entiers, f64 pour flottants.\par
\par
4.2 Types composes\par
\par
{\f1   (i32, f64, char)                   # tuple}\par
{\f1   [i32; 5]                           # tableau de taille fixe}\par
{\f1   &[i32]                             # slice (taille dynamique, reference)}\par
{\f1   &str                               # string slice}\par
{\f1   String                             # chaine allouee sur le tas}\par
\par
4.3 Structures\par
\par
{\f1   struct Point \{ x: f64, y: f64 \}}\par
{\f1   struct Couleur(u8, u8, u8);        // tuple struct}\par
{\f1   struct Unit;                       // unit struct}\par
\par
4.4 Enumerations (sum types algebriques)\par
\par
{\f1   enum Option<T> \{ Some(T), None \}}\par
{\f1   enum Result<T, E> \{ Ok(T), Err(E) \}}\par
{\f1   enum Forme \{}\par
{\f1       Cercle(f64),}\par
{\f1       Rectangle \{ largeur: f64, hauteur: f64 \},}\par
{\f1       Triangle(f64, f64, f64),}\par
{\f1   \}}\par
\par
4.5 References et pointeurs\par
\par
{\f1   &T                                 # reference partagee immuable}\par
{\f1   &mut T                             # reference exclusive mutable}\par
{\f1   *const T                           # pointeur brut (unsafe)}\par
{\f1   *mut T}\par
{\f1   Box<T>                             # heap allocation, ownership}\par
{\f1   Rc<T>                              # reference counting (mono-thread)}\par
{\f1   Arc<T>                             # reference counting atomique}\par
{\f1   RefCell<T> / Cell<T>               # mutabilite interieure}\par
\par
4.6 Variables et constantes\par
\par
{\f1   let x = 42;                        // immuable par defaut}\par
{\f1   let mut y = 10;                    // mutable explicite}\par
{\f1   let x: i64 = 42;                   // type explicite}\par
{\f1   const PI: f64 = 3.14159;           // constante compile-time}\par
{\f1   static GLOBAL: i32 = 100;          // variable globale (immuable)}\par
{\f1   static mut COMPTEUR: i32 = 0;      // mutable (unsafe pour acceder)}\par
\par
Shadowing autorise :\par
{\f1   let x = 5;}\par
{\f1   let x = x + 1;                     // nouvelle liaison, type changeable}\par
{\f1   let x = "hello";                   // type different OK}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_05}
{\footnote $ Rust - Ownership, emprunts et lifetimes}
{\footnote K Rust ownership emprunts lifetimes;move;clone;Copy;borrow checker;&T &mut T;lifetime;static;lifetime elision}
\b\fs24 Ownership, emprunts et lifetimes \b0\fs20\par
\par
5.1 Ownership (propriete)\par
\par
Regles fondamentales :\par
- Chaque valeur a un unique proprietaire.\par
- A la sortie du scope du proprietaire, la valeur est liberee (drop).\par
- L'affectation transfere la propriete (move) pour les types non-Copy.\par
\par
{\f1   let s1 = String::from("hello");}\par
{\f1   let s2 = s1;                       // move : s1 invalide apres}\par
{\f1   // println!("\{\}", s1);             // erreur de compilation}\par
{\f1   let s3 = s2.clone();               // clone profond explicite}\par
\par
Types Copy : tous les scalaires (i32, f64, bool, char), tuples de Copy,\par
references partagees &T. Move = copie pour les Copy.\par
\par
5.2 Emprunts (borrowing)\par
\par
{\f1   fn lire(s: &String) \{ println!("\{\}", s); \}       // emprunt partage}\par
{\f1   fn ajouter(s: &mut String) \{ s.push_str("!"); \}  // emprunt exclusif}\par
\par
Regles du borrow checker :\par
- Soit une seule reference mutable, soit plusieurs references immuables, JAMAIS\par
{\f1   les deux en meme temps.}\par
- Toute reference doit etre valide (pas de dangling pointers).\par
\par
5.3 Lifetimes (durees de vie)\par
\par
{\f1   fn plus_long<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str \{}\par
{\f1       if x.len() > y.len() \{ x \} else \{ y \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   struct Citation<'a> \{}\par
{\f1       texte: &'a str,}\par
{\f1   \}}\par
\par
Lifetime 'static : duree de vie du programme entier (literaux string par ex.).\par
Lifetime elision rules (1.0+) : la plupart des cas simples ne necessitent pas\par
d'annotation explicite.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_06}
{\footnote $ Rust - Operateurs}
{\footnote K Rust operateurs;arithmetiques;comparaison;logiques;bit-a-bit;references;plage ..  ..=;as cast;question mark;precedence;std::ops}
\b\fs24 Operateurs \b0\fs20\par
\par
Arithmetiques : + - * / %\par
Affectation   : = += -= *= /= %= &= |= ^= <<= >>=\par
Comparaison   : == != < > <= >=\par
Logiques      : && || !\par
Bit-a-bit     : & | ^ ! << >>\par
References    : & &mut * (dereferencement)\par
Plage         : ..  ..=  (1..10, 1..=10)\par
Acces         : . []\par
Cast          : as (let x = 3.14 as i32)\par
Question mark : ? (propagation Result/Option)\par
\par
Pas de surcharge directe avec ces symboles, mais via traits std::ops :\par
Add, Sub, Mul, Div, Index, Deref, etc.\par
\par
Precedence (du plus prioritaire au moins) :\par
{\f1   1. Path (::)}\par
{\f1   2. Method calls, field access}\par
{\f1   3. Function calls, indexation}\par
{\f1   4. ? (try)}\par
{\f1   5. Unary - ! * & &mut}\par
{\f1   6. as}\par
{\f1   7. * / %}\par
{\f1   8. + -}\par
{\f1   9. << >>}\par
{\f1  10. &}\par
{\f1  11. ^}\par
{\f1  12. |}\par
{\f1  13. == != < > <= >=}\par
{\f1  14. &&}\par
{\f1  15. ||}\par
{\f1  16. ..  ..=}\par
{\f1  17. =  += etc.}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_07}
{\footnote $ Rust - Instructions et expressions}
{\footnote K Rust instructions expressions;if let;while let;loop;for;match;if let-else;break continue label;return;expression bloc;question mark}
\b\fs24 Instructions et expressions \b0\fs20\par
\par
Rust est principalement une langage a expressions : la plupart des constructions\par
retournent une valeur. Le bloc \{ ... \} evalue a son expression finale (sans ;).\par
\par
if / else (expression) :\par
{\f1   let max = if a > b \{ a \} else \{ b \};}\par
\par
if let :\par
{\f1   if let Some(v) = option \{ println!("\{\}", v); \}}\par
\par
while :\par
{\f1   while cond \{ ... \}}\par
\par
while let :\par
{\f1   while let Some(top) = pile.pop() \{ ... \}}\par
\par
loop (infinie, expression) :\par
{\f1   let r = loop \{}\par
{\f1       compteur += 1;}\par
{\f1       if compteur == 10 \{ break compteur * 2; \}}\par
{\f1   \};}\par
\par
for :\par
{\f1   for i in 0..10 \{ ... \}}\par
{\f1   for elem in &vec \{ ... \}}\par
{\f1   for (i, v) in vec.iter().enumerate() \{ ... \}}\par
\par
break / continue avec etiquettes :\par
{\f1   'externe: for i in 0..n \{}\par
{\f1       for j in 0..m \{}\par
{\f1           if cond \{ break 'externe; \}}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
match (pattern matching exhaustif) :\par
{\f1   match x \{}\par
{\f1       0 => println!("zero"),}\par
{\f1       1 | 2 => println!("un ou deux"),}\par
{\f1       3..=9 => println!("petit"),}\par
{\f1       n if n < 0 => println!("negatif"),}\par
{\f1       _ => println!("autre"),}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   let r = match option \{}\par
{\f1       Some(v) => v * 2,}\par
{\f1       None => 0,}\par
{\f1   \};}\par
\par
let-else (1.65+) :\par
{\f1   let Some(v) = option else \{ return; \};}\par
\par
Question mark (?) :\par
{\f1   fn lire() -> Result<String, std::io::Error> \{}\par
{\f1       let mut s = String::new();}\par
{\f1       std::fs::File::open("a.txt")?.read_to_string(&mut s)?;}\par
{\f1       Ok(s)}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_08}
{\footnote $ Rust - Fonctions et fermetures}
{\footnote K Rust fonctions fermetures;fn;parametres;generics where;closures;Fn FnMut FnOnce;move;impl Trait}
\b\fs24 Fonctions et fermetures \b0\fs20\par
\par
8.1 Fonctions\par
\par
{\f1   fn somme(a: i32, b: i32) -> i32 \{}\par
{\f1       a + b                          // expression finale = valeur retour}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   fn afficher(s: &str) \{             // retour () implicite}\par
{\f1       println!("\{\}", s);}\par
{\f1   \}}\par
\par
Retour anticipe : return expr;\par
\par
8.2 Fonctions generiques\par
\par
{\f1   fn max<T: PartialOrd>(a: T, b: T) -> T \{}\par
{\f1       if a > b \{ a \} else \{ b \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   fn afficher<T>(x: T) where T: std::fmt::Display \{}\par
{\f1       println!("\{\}", x);}\par
{\f1   \}}\par
\par
8.3 Fermetures (closures)\par
\par
{\f1   let ajouter = |a, b| a + b;}\par
{\f1   let carre = |x: i32| -> i32 \{ x * x \};}\par
{\f1   let compter = || println!("appelee");}\par
\par
Traits de fermeture :\par
{\f1   Fn         lecture seule des captures (appelable plusieurs fois)}\par
{\f1   FnMut      capture mutable}\par
{\f1   FnOnce     consomme les captures (appelable une seule fois)}\par
\par
{\f1   fn applique<F: Fn(i32) -> i32>(f: F, x: i32) -> i32 \{ f(x) \}}\par
{\f1   fn applique_dyn(f: &dyn Fn(i32) -> i32, x: i32) -> i32 \{ f(x) \}}\par
\par
move keyword pour capturer par valeur :\par
{\f1   let data = vec![1, 2, 3];}\par
{\f1   let c = move || println!("\{:?\}", data);}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_09}
{\footnote $ Rust - Traits et generics}
{\footnote K Rust traits generics;trait impl;derive Debug Clone PartialEq Eq Hash Default Copy;Display From Into AsRef;Iterator IntoIterator;Send Sync;dyn Trait;object safety;GAT;Generic Associated Types}
\b\fs24 Traits et generics \b0\fs20\par
\par
9.1 Definition de trait\par
\par
{\f1   trait Animal \{}\par
{\f1       fn nom(&self) -> String;}\par
{\f1       fn parler(&self) -> String \{ format!("\{\} dit quelque chose", self.nom()) \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   struct Chien \{ nom: String \}}\par
{\f1   impl Animal for Chien \{}\par
{\f1       fn nom(&self) -> String \{ self.nom.clone() \}}\par
{\f1       fn parler(&self) -> String \{ format!("\{\} dit Ouaf", self.nom) \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
9.2 Traits standards (derives)\par
\par
{\f1   #[derive(Debug, Clone, PartialEq, Eq, Hash, Default, Copy)]}\par
{\f1   struct Point \{ x: i32, y: i32 \}}\par
\par
Traits courants : Debug, Display, Clone, Copy, PartialEq, Eq, PartialOrd, Ord,\par
Hash, Default, From/Into, AsRef, AsMut, Iterator, IntoIterator, Drop, Deref,\par
Send, Sync.\par
\par
9.3 Polymorphisme statique (monomorphisation)\par
\par
{\f1   fn afficher<T: std::fmt::Display>(x: T) \{ ... \}}\par
{\f1   fn afficher(x: impl std::fmt::Display) \{ ... \}    // impl Trait}\par
\par
9.4 Polymorphisme dynamique (dyn Trait)\par
\par
{\f1   let animaux: Vec<Box<dyn Animal>> = vec![}\par
{\f1       Box::new(Chien \{ nom: "Rex".into() \}),}\par
{\f1       Box::new(Chat \{ nom: "Felix".into() \}),}\par
{\f1   ];}\par
\par
9.5 Object safety\par
\par
Pour etre utilisable en dyn Trait : pas de Self dans les retours, pas de\par
generics sur les methodes, etc. (regles assouplies en 1.75+ avec async fn\par
dans traits).\par
\par
9.6 Generic Associated Types (GAT, 1.65+)\par
\par
{\f1   trait LendingIterator \{}\par
{\f1       type Item<'a> where Self: 'a;}\par
{\f1       fn next<'a>(&'a mut self) -> Option<Self::Item<'a>>;}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_10}
{\footnote $ Rust - Macros}
{\footnote K Rust macros;macro_rules!;println! print! format! eprintln!;vec!;assert! assert_eq!;panic! todo! unimplemented!;dbg!;include_str!;cfg! env!;procedurales;derive;attribute macros}
\b\fs24 Macros \b0\fs20\par
\par
10.1 Macros declaratives (macro_rules!)\par
\par
{\f1   macro_rules! carre \{}\par
{\f1       ($x:expr) => \{ $x * $x \};}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   let c = carre!(5);                 // 25}\par
\par
10.2 Macros standards courantes\par
\par
{\f1   println!, print!, eprintln!, eprint!}\par
{\f1   format!                            // formate dans une String}\par
{\f1   write!, writeln!                   // ecrit dans un Writer}\par
{\f1   vec![1, 2, 3]                      // cree un Vec<i32>}\par
{\f1   assert!, assert_eq!, assert_ne!}\par
{\f1   panic!, todo!, unimplemented!, unreachable!}\par
{\f1   dbg!(expr)                         // print + return (debug)}\par
{\f1   include_str!, include_bytes!       // inclusion compile-time}\par
{\f1   cfg!, env!, option_env!}\par
\par
10.3 Macros procedurales (crates separes)\par
\par
- #[derive(...)] custom\par
- attribute macros (#[get], #[serde(...)])\par
- function-like macros (sqlx::query!, html! de yew)\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_11}
{\footnote $ Rust - Gestion des erreurs}
{\footnote K Rust gestion erreurs;Result Ok Err;Option Some None;? operator try;panic!;unwrap expect;unwrap_or;map and_then;ok_or;anyhow thiserror}
\b\fs24 Gestion des erreurs \b0\fs20\par
\par
Pas d'exceptions. Deux mecanismes principaux :\par
\par
11.1 Erreurs recuperables : Result<T, E>\par
\par
{\f1   fn parser(s: &str) -> Result<i32, std::num::ParseIntError> \{}\par
{\f1       s.parse::<i32>()}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   match parser("42") \{}\par
{\f1       Ok(n) => println!("\{\}", n),}\par
{\f1       Err(e) => eprintln!("erreur: \{\}", e),}\par
{\f1   \}}\par
\par
Operateur ? : propagation automatique.\par
{\f1   let n: i32 = parser(s)?;}\par
\par
11.2 Erreurs irrecuperables : panic!\par
\par
{\f1   panic!("etat invalide");}\par
{\f1   let v: Vec<i32> = vec![];}\par
{\f1   v[0];                              // panique : index hors bornes}\par
\par
11.3 Option<T>\par
\par
{\f1   fn premier(v: &Vec<i32>) -> Option<i32> \{}\par
{\f1       if v.is_empty() \{ None \} else \{ Some(v[0]) \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
Methodes : .unwrap(), .expect("msg"), .unwrap_or(0), .unwrap_or_else(|| ...),\par
.map(|x| ...), .and_then(|x| ...), .ok_or(err), .ok_or_else(|| err).\par
\par
11.4 Crates populaires\par
\par
{\f1   anyhow      pour applications (erreurs dynamiques avec contexte)}\par
{\f1   thiserror   pour bibliotheques (derives sur enum d'erreurs)}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_12}
{\footnote $ Rust - Modules et systeme de paquets}
{\footnote K Rust modules paquets;mod;use;pub pub(crate) pub(super);crate;Cargo;workspace;cargo build run test fmt clippy doc publish add install;crates.io}
\b\fs24 Modules et systeme de paquets \b0\fs20\par
\par
12.1 Modules\par
\par
{\f1   mod reseau \{}\par
{\f1       pub fn connecter() \{ ... \}}\par
{\f1       mod prive \{ fn helper() \{ ... \} \}}\par
{\f1       pub mod client \{}\par
{\f1           pub fn envoyer() \{ ... \}}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   use reseau::client::envoyer;}\par
{\f1   use std::collections::\{HashMap, HashSet\};}\par
{\f1   use std::io::\{self, Read, Write\};}\par
{\f1   pub use reseau::client;            // re-export}\par
\par
12.2 Visibilite\par
\par
{\f1   pub             public partout}\par
{\f1   pub(crate)      public dans le crate}\par
{\f1   pub(super)      public dans le module parent}\par
{\f1   pub(in path)    chemin specifique}\par
{\f1   (defaut)        prive au module}\par
\par
12.3 Crates et Cargo\par
\par
Un crate = unite de compilation (binaire ou bibliotheque).\par
Workspace = ensemble de crates partageant un Cargo.lock.\par
\par
{\f1   cargo new mon_projet               # nouveau binaire}\par
{\f1   cargo new --lib ma_lib             # nouvelle bibliotheque}\par
{\f1   cargo build                        # debug}\par
{\f1   cargo build --release              # optimise}\par
{\f1   cargo run                          # build + execute}\par
{\f1   cargo test                         # tests}\par
{\f1   cargo doc --open                   # documentation}\par
{\f1   cargo fmt                          # formattage (rustfmt)}\par
{\f1   cargo clippy                       # lints}\par
{\f1   cargo update                       # mettre a jour Cargo.lock}\par
{\f1   cargo publish                      # publier sur crates.io}\par
{\f1   cargo add serde                    # ajouter dependance}\par
{\f1   cargo install <bin>                # installer un binaire global}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_13}
{\footnote $ Rust - Concurrence et asynchrone}
{\footnote K Rust concurrence asynchrone;thread spawn;Arc Mutex;Send Sync;mpsc channel;async await;Future;tokio async-std smol embassy;join select}
\b\fs24 Concurrence et asynchrone \b0\fs20\par
\par
13.1 Threads OS\par
\par
{\f1   use std::thread;}\par
{\f1   let h = thread::spawn(|| \{}\par
{\f1       println!("dans le thread");}\par
{\f1       42}\par
{\f1   \});}\par
{\f1   let r = h.join().unwrap();}\par
\par
13.2 Partage de donnees\par
\par
{\f1   use std::sync::\{Arc, Mutex\};}\par
{\f1   let compteur = Arc::new(Mutex::new(0));}\par
{\f1   let handles: Vec<_> = (0..10).map(|_| \{}\par
{\f1       let c = Arc::clone(&compteur);}\par
{\f1       thread::spawn(move || \{ *c.lock().unwrap() += 1; \})}\par
{\f1   \}).collect();}\par
{\f1   for h in handles \{ h.join().unwrap(); \}}\par
\par
Send : valeur peut etre envoyee a un autre thread.\par
Sync : reference partagee &T peut etre partagee entre threads.\par
\par
13.3 Channels (mpsc)\par
\par
{\f1   use std::sync::mpsc;}\par
{\f1   let (tx, rx) = mpsc::channel();}\par
{\f1   thread::spawn(move || tx.send(42).unwrap());}\par
{\f1   println!("\{\}", rx.recv().unwrap());}\par
\par
13.4 Async / await (1.39+)\par
\par
{\f1   async fn telecharger(url: &str) -> Result<String, Box<dyn Error>> \{}\par
{\f1       let resp = reqwest::get(url).await?.text().await?;}\par
{\f1       Ok(resp)}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   #[tokio::main]}\par
{\f1   async fn main() \{}\par
{\f1       let r = telecharger("https://exemple.org").await;}\par
{\f1   \}}\par
\par
Runtimes : tokio (dominant), async-std, smol, embassy (embarque).\par
Primitives : Future trait, .await, async block, join!, select!, spawn.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_14}
{\footnote $ Rust - unsafe et FFI}
{\footnote K Rust unsafe FFI;bloc unsafe;pointeur brut;extern C;no_mangle;static mut;union;trait unsafe;bindings}
\b\fs24 unsafe et FFI \b0\fs20\par
\par
14.1 Bloc unsafe\par
\par
{\f1   unsafe \{}\par
{\f1       let r = &mut *(0xCAFEBABE as *mut u32);}\par
{\f1   \}}\par
\par
unsafe permet :\par
- Dereferencer un pointeur brut.\par
- Appeler une fonction unsafe / extern.\par
- Acceder a un static mutable.\par
- Implementer un trait unsafe.\par
- Acceder a un champ d'union.\par
\par
14.2 FFI (Foreign Function Interface)\par
\par
{\f1   extern "C" \{}\par
{\f1       fn abs(x: i32) -> i32;}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   unsafe \{ let r = abs(-5); \}}\par
\par
{\f1   #[no_mangle]}\par
{\f1   pub extern "C" fn somme(a: i32, b: i32) -> i32 \{ a + b \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_15}
{\footnote $ Rust - Bibliotheque standard (selection)}
{\footnote K Rust bibliotheque standard;std primitive;Option Result;Vec String;HashMap HashSet BTreeMap BTreeSet VecDeque BinaryHeap;Iterator;fmt Display Debug;io fs;path Path PathBuf;thread sync;process env;time Duration Instant;core alloc no_std}
\b\fs24 Bibliotheque standard (selection) \b0\fs20\par
\par
- std::primitive  : i32, f64, bool, etc.\par
- std::option, std::result : Option, Result.\par
- std::vec : Vec<T>.\par
- std::string : String.\par
- std::collections : HashMap, HashSet, BTreeMap, BTreeSet, VecDeque,\par
{\f1   LinkedList, BinaryHeap.}\par
- std::iter : Iterator, IntoIterator, FromIterator, adaptateurs (map, filter,\par
{\f1   fold, collect, take, skip, chain, zip, enumerate, ...).}\par
- std::fmt : Display, Debug, format!.\par
- std::io : Read, Write, BufReader, BufWriter, Stdin, Stdout.\par
- std::fs : File, read_to_string, create_dir, remove_file.\par
- std::path : Path, PathBuf.\par
- std::thread, std::sync : threading et synchronisation.\par
- std::process : Command, exit.\par
- std::env : args, var.\par
- std::time : Duration, Instant, SystemTime.\par
- core et alloc : sous-ensemble pour no_std.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_16}
{\footnote $ Rust - Tests et documentation}
{\footnote K Rust tests documentation;cfg test;#[test] should_panic;cargo test;integration tests;doctests;rustdoc;criterion benchmark}
\b\fs24 Tests et documentation \b0\fs20\par
\par
16.1 Tests unitaires\par
\par
{\f1   #[cfg(test)]}\par
{\f1   mod tests \{}\par
{\f1       use super::*;}\par
{\f1       #[test]}\par
{\f1       fn test_somme() \{}\par
{\f1           assert_eq!(somme(2, 3), 5);}\par
{\f1       \}}\par
{\f1       #[test]}\par
{\f1       #[should_panic]}\par
{\f1       fn test_panique() \{ panic!("attendu"); \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   cargo test}\par
{\f1   cargo test nom_test}\par
{\f1   cargo test -- --nocapture}\par
\par
16.2 Tests d'integration\par
\par
{\f1   tests/integration.rs               # repertoire tests/ a cote de src/}\par
\par
16.3 Tests de documentation (doctests)\par
\par
{\f1   /// Additionne deux entiers.}\par
{\f1   ///}\par
{\f1   /// # Exemples}\par
{\f1   ///}\par
{\f1   /// ```}\par
{\f1   /// assert_eq!(ma_lib::somme(2, 3), 5);}\par
{\f1   /// ```}\par
{\f1   pub fn somme(a: i32, b: i32) -> i32 \{ a + b \}}\par
\par
16.4 Benchmarks (nightly) ou criterion (stable)\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_17}
{\footnote $ Rust - Outils Rust du projet DEV-COOLS}
{\footnote K Rust outils projet DEV-COOLS;RUST86.PAS compilateur 8086;ADA2RUST.PAS;RUST2ADA.PAS;PAS2RUST.PAS;RUST2PAS.PAS;VB2RUST.PAS;convertisseurs}
\b\fs24 Outils Rust du projet DEV-COOLS \b0\fs20\par
\par
17.1 RUST86.PAS - Compilateur Rust vers assembleur 8086\par
\par
RUST86.PAS est un compilateur Rust ciblant l'assembleur 8086 (MASM/TASM\par
compatible). Auteur Sylvain Maltais, version 1.0 (2026). Construit en\par
Turbo Pascal 7 / Free Pascal 3.2.\par
\par
Caracteristiques implementees :\par
- fn, let / let mut, const, static.\par
- Types scalaires : i8/i16/i32, u8/u16/u32, bool, char.\par
- Structures struct et enum (sum types simples).\par
- Blocs impl Type et impl Trait for Type avec methodes.\par
- Traits avec methodes (polymorphisme statique).\par
- Ownership et emprunts avec verrous d'emprunt simultanes (MAX_BORROW).\par
- Annotations de duree de vie ('a, 'static) basiques.\par
- Controle de flux : if / else, while, loop, for in range, match.\par
- break / continue avec etiquettes ('label: loop).\par
- Macros standards minimales : println!, print!, panic!.\par
- Modules mod et use (importations limitees).\par
- Genere du code 8086 reel avec prefixes _RSF_, _RSV_, _IMP_, _RSL_,\par
{\f1   _RSK_, _RSRT_, _MOD_.}\par
- Runtime minimal pour panic, print, memcpy.\par
\par
Limitations : pas de Vec/String/HashMap dynamiques complets, pas de generics\par
monomorphises etendus, pas de macros declaratives utilisateur (macro_rules!),\par
pas d'async/await, pas de Box/Rc/Arc complets, pas de threads.\par
\par
17.2 ADA2RUST.PAS - Convertisseur Ada vers Rust\par
\par
Traduit un sous-ensemble d'Ada 95 vers du Rust moderne :\par
- Procedures et fonctions Ada -> fn Rust.\par
- Types scalaires Integer/Float -> i32/f64.\par
- Packages Ada -> mod Rust.\par
- Tableaux contraints -> [T; N].\par
- Records -> struct.\par
- Variants records -> enum.\par
- Exceptions Ada -> Result<T, E>.\par
- Generic packages -> generics et traits.\par
\par
Limitations : pas de support complet des tasks Ada (mappage approximatif vers\par
thread::spawn), pas de Ada.Containers complet, pas de protected types.\par
\par
17.3 RUST2ADA.PAS - Convertisseur Rust vers Ada\par
\par
Traduction inverse d'un sous-ensemble Rust vers Ada 95.\par
\par
17.4 PAS2RUST.PAS - Convertisseur Pascal vers Rust\par
\par
Traduit du code Turbo Pascal / Free Pascal vers du Rust moderne :\par
- Program / Unit -> crate / mod.\par
- Procedure / Function -> fn (avec parametres var traduits en &mut).\par
- Types Integer/LongInt/Real/Boolean/Char -> i32/i64/f64/bool/char.\par
- String Pascal -> String Rust (chaines allouees).\par
- Record -> struct.\par
- Variant record -> enum.\par
- Array[1..N] of T -> [T; N].\par
- Pointer types -> Box<T>, Option<Box<T>>.\par
- begin / end -> blocs \{ \}.\par
- if / while / for / case / repeat -> if / while / for / match / loop.\par
\par
17.5 RUST2PAS.PAS - Convertisseur Rust vers Pascal\par
\par
Traduit du code Rust vers du Pascal (Turbo Pascal / Free Pascal compatible)\par
pour faciliter le portage entre les deux ecosystemes du projet DEV-COOLS.\par
\par
17.6 VB2RUST.PAS - Convertisseur Visual Basic vers Rust\par
\par
Traduit du code Visual Basic (VB6 / VB.NET classique) vers Rust :\par
- Sub / Function -> fn.\par
- Dim / Const -> let / const.\par
- Types Integer/Long/Single/Double/String/Boolean -> i16/i32/f32/f64/String/bool.\par
- Type ... End Type -> struct.\par
- If / For / While / Do / Select Case -> if / for / while / loop / match.\par
- ByRef -> &mut, ByVal -> par valeur.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_18}
{\footnote $ Rust - Exemples de programmes}
{\footnote K Rust exemples;Hello;factorielle;lecture fichier;iterators collect;pattern matching;HashMap;threads channels;tokio async await}
\b\fs24 Exemples de programmes \b0\fs20\par
\par
18.1 Hello World\par
\par
{\f1   fn main() \{}\par
{\f1       println!("Bonjour le monde");}\par
{\f1   \}}\par
\par
18.2 Factorielle recursive et iterative\par
\par
{\f1   fn fact(n: u64) -> u64 \{}\par
{\f1       if n <= 1 \{ 1 \} else \{ n * fact(n - 1) \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
{\f1   fn fact_iter(n: u64) -> u64 \{}\par
{\f1       (1..=n).product()}\par
{\f1   \}}\par
\par
18.3 Lecture d'un fichier\par
\par
{\f1   use std::fs;}\par
{\f1   fn main() -> std::io::Result<()> \{}\par
{\f1       let contenu = fs::read_to_string("a.txt")?;}\par
{\f1       println!("\{\}", contenu);}\par
{\f1       Ok(())}\par
{\f1   \}}\par
\par
18.4 Iterators et collect\par
\par
{\f1   let v: Vec<i32> = (1..=10).collect();}\par
{\f1   let pairs: Vec<i32> = v.iter().filter(|&&x| x % 2 == 0).copied().collect();}\par
{\f1   let somme: i32 = v.iter().sum();}\par
{\f1   let carres: Vec<i32> = v.iter().map(|x| x * x).collect();}\par
\par
18.5 Pattern matching sur enum\par
\par
{\f1   enum Forme \{ Cercle(f64), Rect(f64, f64) \}}\par
\par
{\f1   fn aire(f: Forme) -> f64 \{}\par
{\f1       match f \{}\par
{\f1           Forme::Cercle(r) => std::f64::consts::PI * r * r,}\par
{\f1           Forme::Rect(l, h) => l * h,}\par
{\f1       \}}\par
{\f1   \}}\par
\par
18.6 HashMap mots frequents\par
\par
{\f1   use std::collections::HashMap;}\par
{\f1   let texte = "le chat le chien le chat";}\par
{\f1   let mut freq = HashMap::new();}\par
{\f1   for mot in texte.split_whitespace() \{}\par
{\f1       *freq.entry(mot).or_insert(0) += 1;}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   println!("\{:?\}", freq);}\par
\par
18.7 Threads et channels\par
\par
{\f1   use std::sync::mpsc;}\par
{\f1   use std::thread;}\par
{\f1   let (tx, rx) = mpsc::channel();}\par
{\f1   for i in 0..4 \{}\par
{\f1       let tx = tx.clone();}\par
{\f1       thread::spawn(move || tx.send(i * i).unwrap());}\par
{\f1   \}}\par
{\f1   drop(tx);}\par
{\f1   for v in rx \{ println!("\{\}", v); \}}\par
\par
18.8 Async/await avec tokio\par
\par
{\f1   #[tokio::main]}\par
{\f1   async fn main() -> Result<(), Box<dyn std::error::Error>> \{}\par
{\f1       let resp = reqwest::get("https://exemple.org").await?;}\par
{\f1       let texte = resp.text().await?;}\par
{\f1       println!("\{\}", texte);}\par
{\f1       Ok(())}\par
{\f1   \}}\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_19}
{\footnote $ Rust - Bonnes pratiques}
{\footnote K Rust bonnes pratiques;API Guidelines;cargo fmt;cargo clippy;must_use;Result ?;eviter unsafe;iterators;edition 2024;deny warnings}
\b\fs24 Bonnes pratiques \b0\fs20\par
\par
- Suivre le Rust API Guidelines et utiliser cargo fmt + cargo clippy.\par
- Preferer les types Vec/String/&str/&[T] aux pointeurs bruts.\par
- Marquer #[must_use] sur les retours qui ne doivent pas etre ignores.\par
- Documenter les fonctions publiques avec /// et inclure des exemples.\par
- Utiliser Result et ? plutot que panic! pour les erreurs recuperables.\par
- Eviter unsafe sauf necessite absolue, encapsuler derriere des API sures.\par
- Preferer iterators (map/filter/fold) aux boucles explicites pour la lisibilite.\par
- Tester via #[test], cargo test et doctests.\par
- Specifier l'edition dans Cargo.toml (edition = "2024").\par
- Activer #![deny(warnings)] dans le CI ou utiliser cargo clippy -- -D warnings.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_20}
{\footnote $ Rust - Ecosysteme et influence}
{\footnote K Rust ecosysteme influence;serde tokio reqwest hyper axum actix-web rocket;diesel sqlx sea-orm;clap regex rayon crossbeam;anyhow thiserror;log tracing;wasm-bindgen;rustup rustc cargo rustfmt clippy rustdoc miri bindgen;Linux kernel;Windows kernel;Firefox Servo;Discord Dropbox AWS Cloudflare}
\b\fs24 Ecosysteme et influence \b0\fs20\par
\par
Crates fondamentaux :\par
- serde, serde_json : serialisation.\par
- tokio, async-std : runtimes asynchrones.\par
- reqwest, hyper, axum, actix-web, rocket : HTTP.\par
- diesel, sqlx, sea-orm : bases de donnees.\par
- clap : parsing arguments CLI.\par
- regex : expressions regulieres.\par
- rayon : parallelisme data-parallel.\par
- crossbeam : primitives concurrentes.\par
- anyhow, thiserror : gestion d'erreurs.\par
- log, tracing : journalisation.\par
- wasm-bindgen : interop WebAssembly.\par
\par
Outils :\par
- rustup : installation et gestion des toolchains.\par
- rustc : compilateur.\par
- cargo : gestionnaire de paquets et build.\par
- rustfmt : formattage.\par
- clippy : linter.\par
- rustdoc : generation de documentation.\par
- miri : interpreteur pour detecter UB.\par
- bindgen : generation de bindings C.\par
- cbindgen : generation de bindings C depuis Rust.\par
\par
Influence :\par
- Entrees : C++, ML/OCaml/Haskell, Erlang, Cyclone, Newsqueak.\par
- Sorties : Swift (ownership influences), Carbon, Zig, Mojo, langages\par
{\f1   modernes inspires.}\par
\par
Adoption :\par
- Noyau Linux (depuis 6.1, 2022).\par
- Windows kernel (annonce 2023).\par
- Firefox (Servo, Stylo, WebRender).\par
- Discord, Dropbox, AWS, Cloudflare, Microsoft, Google, Meta.\par
- Sondage StackOverflow : langage "le plus aime" plusieurs annees consecutives.\par
\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_RUST_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_RUST_21}
{\footnote $ Rust - References}
{\footnote K Rust references;Rust Reference;Rust Programming Language livre;Rust by Example;Rustonomicon;Async Book;crates.io;API Guidelines;RFC;Klabnik Nichols;Blandy Orendorff;McNamara}
\b\fs24 References \b0\fs20\par
\par
- The Rust Reference :\par
{\f1   https://doc.rust-lang.org/reference/}\par
- The Rust Programming Language (livre officiel) :\par
{\f1   https://doc.rust-lang.org/book/}\par
- Rust by Example :\par
{\f1   https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/}\par
- The Rustonomicon (unsafe et internals) :\par
{\f1   https://doc.rust-lang.org/nomicon/}\par
- Async Book :\par
{\f1   https://rust-lang.github.io/async-book/}\par
- crates.io : https://crates.io/\par
- Rust API Guidelines : https://rust-lang.github.io/api-guidelines/\par
- RFC repository : https://github.com/rust-lang/rfcs\par
- Klabnik, S.; Nichols, C. : "The Rust Programming Language", No Starch Press.\par
- Blandy, J.; Orendorff, J.; Tindall, L. : "Programming Rust", O'Reilly.\par
- McNamara, T. : "Rust in Action", Manning.\par
- Sharma, R. : "Hands-On Functional Programming in Rust".\par
\par
{\f1                               FIN DU DOCUMENT}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_RUST_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_RUST_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
