{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0\fswiss Helvetica;}{\f1\fmodern Courier New;}}

{\footnote # IDH_SQL_01}
{\footnote $ SQL - INTRODUCTION}
{\footnote K SQL introduction;Transact-SQL;T-SQL;SQL Server;Codd;modele relationnel;ANSI SQL-86;ISO;SQL:1999;SQL:2023;Sybase}
\b\fs24 INTRODUCTION \b0\fs20\par
\par
Transact-SQL (T-SQL) est l extension proprietaire de Microsoft\par
du langage SQL standard (Structured Query Language). Il est\par
le langage principal de Microsoft SQL Server et de Azure SQL\par
Database. T-SQL ajoute au SQL standard des instructions de\par
controle de flux, des variables locales, des fonctions\par
integrees supplementaires, la gestion d erreurs structuree\par
et des fonctionnalites de programmation procedurale.\par
\par
SQL a ete cree en 1970 par Edgar F. Codd chez IBM, base sur\par
le modele relationnel. Le langage a ete normalise par l ANSI\par
en 1986 (SQL-86) puis par l ISO. Les versions successives\par
(SQL-89, SQL-92, SQL:1999, SQL:2003, SQL:2008, SQL:2011,\par
SQL:2016, SQL:2023) ont progressivement enrichi le langage.\par
\par
Microsoft a introduit Transact-SQL avec SQL Server 1.0 en\par
1989 (a l origine Sybase SQL Server). Depuis, T-SQL a evolue\par
a chaque version de SQL Server : 6.5, 7.0, 2000, 2005, 2008,\par
2012, 2014, 2016, 2017, 2019 et 2022.\par
\par
Le programme SQLCMD.PAS implemente un sous-ensemble\par
substantiel de T-SQL en lisant directement les fichiers .MDF\par
de SQL Server sans necessiter d instance SQL Server.\par
\par
Paradigme : declaratif (requetes), imperatif (controle de\par
{\f1             flux T-SQL), ensembliste (operations sur les}\par
{\f1             lignes)}\par
Typage    : statique fort (chaque colonne a un type defini)\par
\par
\par
\b Sections suivantes : \b0\par
\par
{\f1  2. CONVENTIONS LEXICALES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_02}\par
{\f1  3. TYPES DE DONNEES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_03}\par
{\f1  4. EXPRESSIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_04}\par
{\f1  5. OPERATEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_05}\par
{\f1  6. INSTRUCTIONS DML (DATA MANIPULATION LANGUAGE)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_06}\par
{\f1  7. INSTRUCTIONS DDL (DATA DEFINITION LANGUAGE)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_07}\par
{\f1  8. INSTRUCTIONS DCL (DATA CONTROL LANGUAGE)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_08}\par
{\f1  9. INSTRUCTIONS DE CONTROLE DE FLUX (T-SQL)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_09}\par
{\f1 10. TRANSACTIONS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_10}\par
{\f1 11. FONCTIONS INTEGREES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_11}\par
{\f1 12. FONCTIONS D AGREGATION}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_12}\par
{\f1 13. FONCTIONS DE FENETRE (WINDOW FUNCTIONS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_13}\par
{\f1 14. SOUS-REQUETES ET EXPRESSIONS DE TABLE}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_14}\par
{\f1 15. JOINTURES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_15}\par
{\f1 16. OPERATEURS ENSEMBLISTES}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_16}\par
{\f1 17. CURSEURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_17}\par
{\f1 18. PROCEDURES STOCKEES ET FONCTIONS UTILISATEUR}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_18}\par
{\f1 19. DECLENCHEURS (TRIGGERS)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_19}\par
{\f1 20. GESTION DES ERREURS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_20}\par
{\f1 21. FORMATS DE SORTIE (FOR XML / FOR JSON)}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_21}\par
{\f1 22. VARIABLES ET FONCTIONS SYSTEME}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_22}\par
{\f1 23. LIMITATIONS DE L IMPLEMENTATION SQLCMD.PAS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_23}\par
{\f1 24. LIEN AVEC LE PROJET DEV-COOLS}     {\uldb [Aller]}{\v IDH_SQL_24}\par
\par
{\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_02}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_02}
{\footnote $ SQL - CONVENTIONS LEXICALES}
{\footnote K SQL lexical;commentaires;identificateurs;mots reserves;litteraux;chaines;dates;NULL}
\b\fs24 CONVENTIONS LEXICALES \b0\fs20\par
\par
2.1 Commentaires\par
\par
{\f1     -- commentaire sur une ligne (jusqu a la fin de ligne)}\par
{\f1     /* commentaire sur}\par
{\f1        plusieurs lignes */}\par
\par
{\f1     Les commentaires bloc peuvent etre imbriques :}\par
{\f1     /* niveau 1 /* niveau 2 */ fin niveau 1 */}\par
\par
2.2 Identificateurs\par
\par
{\f1     Les identificateurs nomment les objets de la base :}\par
{\f1     tables, colonnes, variables, procedures, fonctions, etc.}\par
\par
{\f1     Identificateurs reguliers :}\par
{\f1       Commencent par une lettre (a-z, A-Z) ou un underscore (_),}\par
{\f1       at (@) pour les variables, dieise (#) pour les objets}\par
{\f1       temporaires, double dieise (##) pour les objets temporaires}\par
{\f1       globaux.}\par
{\f1       Suivis de lettres, chiffres, underscores, @ ou #.}\par
{\f1       Longueur maximale : 128 caracteres.}\par
{\f1       Non sensibles a la casse (selon la collation par defaut).}\par
\par
{\f1     Identificateurs delimites :}\par
{\f1       [nom avec espaces]    -- crochets (specifique T-SQL)}\par
{\f1       "nom avec espaces"    -- guillemets doubles (SQL standard)}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       NomTable     _compte     @variable     #temp}\par
{\f1       ##global     [Nom Colonne]     "Schema"."Table"}\par
\par
2.3 Variables\par
\par
{\f1     Les variables locales commencent par @ :}\par
{\f1       @nom_variable}\par
\par
{\f1     Les variables systeme commencent par @@ :}\par
{\f1       @@ROWCOUNT  @@ERROR  @@IDENTITY  @@VERSION}\par
\par
{\f1     Les parametres de procedures stockees commencent par @ :}\par
{\f1       @param1  @param2}\par
\par
2.4 Litteraux numeriques\par
\par
{\f1     Entiers          : 42, -17, 0}\par
{\f1     Decimaux         : 3.14, -0.5, 123.456}\par
{\f1     Scientifiques    : 1.5E3, 2.7E-4}\par
{\f1     Hexadecimaux     : 0x1A2B, 0xFF}\par
{\f1     Monetaires       : $12.50, -$99.99}\par
\par
2.5 Litteraux chaines\par
\par
{\f1     Chaines ANSI :}\par
{\f1       'texte simple'}\par
{\f1       'l''apostrophe est doublee'}\par
{\f1       ''                          -- chaine vide}\par
\par
{\f1     Chaines Unicode :}\par
{\f1       N'texte unicode'}\par
{\f1       N'l''apostrophe est doublee'}\par
\par
{\f1     Chaines binaires :}\par
{\f1       0x48656C6C6F                -- octets hexadecimaux}\par
\par
2.6 Mots-cles reserves\par
\par
{\f1     T-SQL comporte un grand nombre de mots-cles reserves.}\par
{\f1     Les principaux sont :}\par
\par
{\f1     -- DML}\par
{\f1     SELECT  INSERT  UPDATE  DELETE  MERGE  TRUNCATE}\par
{\f1     BULK INSERT}\par
\par
{\f1     -- Clauses SELECT}\par
{\f1     FROM  WHERE  GROUP BY  HAVING  ORDER BY}\par
{\f1     TOP  DISTINCT  ALL  AS  INTO}\par
\par
{\f1     -- Jointures}\par
{\f1     JOIN  INNER  LEFT  RIGHT  FULL  OUTER  CROSS}\par
{\f1     ON  APPLY}\par
\par
{\f1     -- Operateurs ensemblistes}\par
{\f1     UNION  INTERSECT  EXCEPT}\par
\par
{\f1     -- Predicats}\par
{\f1     AND  OR  NOT  IN  EXISTS  BETWEEN  LIKE}\par
{\f1     IS  NULL  SOME  ANY  ALL}\par
\par
{\f1     -- Expressions}\par
{\f1     CASE  WHEN  THEN  ELSE  END}\par
{\f1     CAST  CONVERT  TRY_CAST  TRY_CONVERT}\par
{\f1     COLLATE  COALESCE  NULLIF  IIF  CHOOSE}\par
\par
{\f1     -- DDL}\par
{\f1     CREATE  ALTER  DROP  TABLE  VIEW  INDEX}\par
{\f1     PROCEDURE  FUNCTION  TRIGGER  DATABASE}\par
{\f1     SCHEMA  SEQUENCE  TYPE  SYNONYM}\par
{\f1     CONSTRAINT  PRIMARY KEY  FOREIGN KEY}\par
{\f1     REFERENCES  UNIQUE  CHECK  DEFAULT}\par
{\f1     IDENTITY  CLUSTERED  NONCLUSTERED}\par
{\f1     COLUMNSTORE  IF EXISTS}\par
\par
{\f1     -- Controle de flux}\par
{\f1     BEGIN  END  IF  ELSE  WHILE  BREAK  CONTINUE}\par
{\f1     GOTO  RETURN  WAITFOR  THROW  TRY  CATCH}\par
{\f1     RAISERROR  PRINT}\par
\par
{\f1     -- Transactions}\par
{\f1     BEGIN TRAN  COMMIT  ROLLBACK  SAVE  TRANSACTION}\par
\par
{\f1     -- DCL}\par
{\f1     GRANT  REVOKE  DENY}\par
\par
{\f1     -- Divers}\par
{\f1     DECLARE  SET  USE  GO  EXEC  EXECUTE}\par
{\f1     WITH  OVER  PARTITION BY  ROWS  RANGE}\par
{\f1     PIVOT  UNPIVOT  OFFSET  FETCH  NEXT  ONLY}\par
{\f1     PERCENT  TIES  OUTPUT  INSERTED  DELETED}\par
{\f1     FOR  XML  JSON  PATH  RAW  AUTO}\par
\par
2.7 Sensibilite a la casse\par
\par
{\f1     Par defaut, T-SQL n est pas sensible a la casse pour les}\par
{\f1     mots-cles et les identificateurs. Cependant, la}\par
{\f1     sensibilite depend de la collation de la base :}\par
\par
{\f1     SQL_Latin1_General_CP1_CI_AS : insensible a la casse (CI)}\par
{\f1     SQL_Latin1_General_CP1_CS_AS : sensible a la casse (CS)}\par
\par
{\f1     Les litteraux chaines respectent toujours la collation.}\par
\par
2.8 Separateur de batch\par
\par
{\f1     GO}\par
{\f1       Separateur de batch (lots d instructions). Ce n est pas}\par
{\f1       un mot-cle T-SQL mais une commande reconnue par les}\par
{\f1       outils client (sqlcmd, SSMS). Chaque batch est compile}\par
{\f1       et execute independamment.}\par
\par
{\f1     Le point-virgule (;) est le terminateur d instruction}\par
{\f1     recommande :}\par
{\f1       SELECT 1;}\par
{\f1       SELECT 2;}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_03}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_03}
{\footnote $ SQL - TYPES DE DONNEES}
{\footnote K SQL types donnees;INT BIGINT SMALLINT TINYINT;DECIMAL NUMERIC FLOAT REAL;CHAR VARCHAR NVARCHAR;DATE DATETIME DATETIME2;BIT;UNIQUEIDENTIFIER;XML}
\b\fs24 TYPES DE DONNEES \b0\fs20\par
\par
3.1 Types numeriques exacts\par
\par
{\f1     Type              Taille   Plage / Description}\par
{\f1     ----------------  -------  --------------------------------}\par
{\f1     BIT               1 bit    0 ou 1}\par
{\f1     TINYINT           1 octet  0 a 255}\par
{\f1     SMALLINT          2 octets -32768 a 32767}\par
{\f1     INT               4 octets -2^31 a 2^31-1}\par
{\f1     BIGINT            8 octets -2^63 a 2^63-1}\par
{\f1     DECIMAL(p,s)      5-17 oct Precision p (1-38), echelle s}\par
{\f1     NUMERIC(p,s)      5-17 oct Synonyme de DECIMAL}\par
{\f1     SMALLMONEY        4 octets -214748.3648 a 214748.3647}\par
{\f1     MONEY             8 octets -922337203685477.5808 a}\par
{\f1                                 922337203685477.5807}\par
\par
3.2 Types numeriques approches\par
\par
{\f1     Type              Taille   Description}\par
{\f1     ----------------  -------  --------------------------------}\par
{\f1     REAL              4 octets IEEE 754 simple precision}\par
{\f1     FLOAT [(n)]       4 ou 8   n=1-24: 4 oct, n=25-53: 8 oct}\par
{\f1                       octets   IEEE 754 double par defaut}\par
\par
3.3 Types chaines de caracteres\par
\par
{\f1     Type              Taille     Description}\par
{\f1     ----------------  ---------  ----------------------------}\par
{\f1     CHAR(n)           n octets   Chaine fixe (1-8000)}\par
{\f1     VARCHAR(n)        variable   Chaine variable (1-8000)}\par
{\f1     VARCHAR(MAX)      variable   Jusqu a 2^31-1 octets}\par
{\f1     TEXT              variable   Obsolete, remplace par}\par
{\f1                                  VARCHAR(MAX)}\par
\par
{\f1     Les types CHAR/VARCHAR utilisent la page de code de la}\par
{\f1     collation de la colonne (ex: Latin1, CP1252).}\par
\par
3.4 Types chaines Unicode\par
\par
{\f1     Type              Taille     Description}\par
{\f1     ----------------  ---------  ----------------------------}\par
{\f1     NCHAR(n)          2*n oct.   Unicode fixe (1-4000)}\par
{\f1     NVARCHAR(n)       variable   Unicode variable (1-4000)}\par
{\f1     NVARCHAR(MAX)     variable   Jusqu a 2^31-1 octets}\par
{\f1     NTEXT             variable   Obsolete, remplace par}\par
{\f1                                  NVARCHAR(MAX)}\par
\par
{\f1     Encodage : UTF-16 Little-Endian.}\par
\par
3.5 Types date et heure\par
\par
{\f1     Type              Taille   Description}\par
{\f1     ----------------  -------  --------------------------------}\par
{\f1     DATE              3 octets 0001-01-01 a 9999-12-31}\par
{\f1     TIME(p)           3-5 oct. 00:00:00.0000000 a}\par
{\f1                                23:59:59.9999999 (precision p)}\par
{\f1     DATETIME          8 octets 1753-01-01 a 9999-12-31}\par
{\f1                                Precision : 3.33 ms}\par
{\f1     DATETIME2(p)      6-8 oct. 0001-01-01 a 9999-12-31}\par
{\f1                                Precision : 100 ns (p=7)}\par
{\f1     SMALLDATETIME     4 octets 1900-01-01 a 2079-06-06}\par
{\f1                                Precision : 1 minute}\par
{\f1     DATETIMEOFFSET(p) 8-10 oct DATETIME2 + fuseau horaire}\par
{\f1                                (-14:00 a +14:00)}\par
\par
{\f1     Formats de litteraux :}\par
{\f1       '2026-03-21'                  -- DATE (ISO 8601)}\par
{\f1       '14:30:00'                    -- TIME}\par
{\f1       '2026-03-21 14:30:00'         -- DATETIME}\par
{\f1       '2026-03-21T14:30:00.123'     -- DATETIME2}\par
{\f1       '2026-03-21 14:30:00 +02:00'  -- DATETIMEOFFSET}\par
\par
3.6 Types binaires\par
\par
{\f1     Type              Taille     Description}\par
{\f1     ----------------  ---------  ----------------------------}\par
{\f1     BINARY(n)         n octets   Binaire fixe (1-8000)}\par
{\f1     VARBINARY(n)      variable   Binaire variable (1-8000)}\par
{\f1     VARBINARY(MAX)    variable   Jusqu a 2^31-1 octets}\par
{\f1     IMAGE             variable   Obsolete, remplace par}\par
{\f1                                  VARBINARY(MAX)}\par
{\f1     TIMESTAMP         8 octets   Synonyme de ROWVERSION}\par
{\f1     ROWVERSION        8 octets   Valeur auto-incrementee}\par
\par
3.7 Types speciaux\par
\par
{\f1     Type               Taille    Description}\par
{\f1     -----------------  --------  ----------------------------}\par
{\f1     UNIQUEIDENTIFIER   16 octets GUID (ex: '6F9619FF-...')}\par
{\f1     SQL_VARIANT        variable  Peut stocker la plupart des}\par
{\f1                                  types de base}\par
{\f1     XML                variable  Document ou fragment XML}\par
{\f1     HIERARCHYID        variable  Position dans une hierarchie}\par
{\f1     GEOGRAPHY          variable  Donnees geospatiales}\par
{\f1     GEOMETRY           variable  Donnees geometriques planes}\par
{\f1     TABLE              variable  Variable de type table}\par
{\f1     CURSOR             -         Pointeur de curseur}\par
\par
3.8 Conversion de types\par
\par
{\f1     Conversion implicite :}\par
{\f1       T-SQL convertit automatiquement certains types dans les}\par
{\f1       expressions mixtes selon les regles de precedence :}\par
{\f1         sql_variant > datetimeoffset > datetime2 > datetime >}\par
{\f1         smalldatetime > date > time > float > real > decimal >}\par
{\f1         money > smallmoney > bigint > int > smallint > tinyint >}\par
{\f1         bit > nvarchar > nchar > varchar > char > varbinary >}\par
{\f1         binary > uniqueidentifier}\par
\par
{\f1     Conversion explicite :}\par
{\f1       CAST(expression AS type)}\par
{\f1       CONVERT(type, expression [, style])}\par
{\f1       TRY_CAST(expression AS type)      -- retourne NULL si echec}\par
{\f1       TRY_CONVERT(type, expression)     -- retourne NULL si echec}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       CAST(42 AS VARCHAR(10))           -- '42'}\par
{\f1       CAST('2026-03-21' AS DATE)        -- conversion de date}\par
{\f1       CONVERT(VARCHAR, GETDATE(), 120)  -- format ISO}\par
{\f1       TRY_CAST('abc' AS INT)            -- retourne NULL}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_02}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_04}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_04}
{\footnote $ SQL - EXPRESSIONS}
{\footnote K SQL expressions;CASE;COALESCE NULLIF;ISNULL;CAST CONVERT;TRY_CAST}
\b\fs24 EXPRESSIONS \b0\fs20\par
\par
4.1 Expressions scalaires\par
\par
{\f1     Une expression scalaire produit une valeur unique :}\par
\par
{\f1     42                          -- litteraux}\par
{\f1     'texte'}\par
{\f1     @variable                   -- variable locale}\par
{\f1     @@ROWCOUNT                  -- variable systeme}\par
{\f1     nom_colonne                 -- reference de colonne}\par
{\f1     table.colonne               -- reference qualifiee}\par
{\f1     schema.table.colonne        -- reference completement qualifiee}\par
{\f1     (expression)                -- parentheses}\par
{\f1     fonction(args)              -- appel de fonction}\par
{\f1     (SELECT expr FROM ...)      -- sous-requete scalaire}\par
\par
4.2 Expression CASE\par
\par
{\f1     Forme simple :}\par
{\f1       CASE expression}\par
{\f1         WHEN valeur1 THEN resultat1}\par
{\f1         WHEN valeur2 THEN resultat2}\par
{\f1         ...}\par
{\f1         ELSE resultat_defaut}\par
{\f1       END}\par
\par
{\f1     Forme recherchee :}\par
{\f1       CASE}\par
{\f1         WHEN condition1 THEN resultat1}\par
{\f1         WHEN condition2 THEN resultat2}\par
{\f1         ...}\par
{\f1         ELSE resultat_defaut}\par
{\f1       END}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       CASE status WHEN 'A' THEN 'Actif' ELSE 'Inactif' END}\par
{\f1       CASE WHEN age >= 18 THEN 'Majeur' ELSE 'Mineur' END}\par
\par
4.3 Expression COALESCE et NULLIF\par
\par
{\f1     COALESCE(expr1, expr2, ..., exprN)}\par
{\f1       Retourne la premiere expression non NULL.}\par
{\f1       Equivalent a CASE WHEN expr1 IS NOT NULL THEN expr1}\par
{\f1                         WHEN expr2 IS NOT NULL THEN expr2}\par
{\f1                         ... END}\par
\par
{\f1     NULLIF(expr1, expr2)}\par
{\f1       Retourne NULL si expr1 = expr2, sinon retourne expr1.}\par
\par
4.4 Expression IIF et CHOOSE\par
\par
{\f1     IIF(condition, valeur_vrai, valeur_faux)}\par
{\f1       Equivalent a CASE WHEN condition THEN valeur_vrai}\par
{\f1                         ELSE valeur_faux END}\par
\par
{\f1     CHOOSE(index, val1, val2, ..., valN)}\par
{\f1       Retourne la valeur a la position index (base 1).}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_03}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_05}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_05}
{\footnote $ SQL - OPERATEURS}
{\footnote K SQL operateurs;arithmetiques;comparaison;LIKE BETWEEN IN IS NULL;logiques AND OR NOT;concatenation +;bit-a-bit}
\b\fs24 OPERATEURS \b0\fs20\par
\par
5.1 Operateurs arithmetiques\par
\par
{\f1     +   addition}\par
{\f1     -   soustraction ou negation unaire}\par
{\f1     *   multiplication}\par
{\f1     /   division (entiere si les deux operandes sont entiers)}\par
{\f1     %   modulo (reste de la division)}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       10 + 3       -- 13}\par
{\f1       10 / 3       -- 3 (division entiere)}\par
{\f1       10.0 / 3     -- 3.333... (division decimale)}\par
{\f1       10 % 3       -- 1}\par
\par
5.2 Operateurs de comparaison\par
\par
{\f1     =    egalite}\par
{\f1     <>   difference (SQL standard)}\par
{\f1     !=   difference (non standard, accepte par T-SQL)}\par
{\f1     <    inferieur strict}\par
{\f1     >    superieur strict}\par
{\f1     <=   inferieur ou egal}\par
{\f1     >=   superieur ou egal}\par
{\f1     !<   non inferieur (equivalent a >=, specifique T-SQL)}\par
{\f1     !>   non superieur (equivalent a <=, specifique T-SQL)}\par
\par
5.3 Operateurs logiques\par
\par
{\f1     AND       ET logique}\par
{\f1     OR        OU logique}\par
{\f1     NOT       negation logique}\par
\par
{\f1     Logique tri-valuee SQL (TRUE, FALSE, UNKNOWN) :}\par
{\f1       TRUE AND UNKNOWN  = UNKNOWN}\par
{\f1       FALSE AND UNKNOWN = FALSE}\par
{\f1       TRUE OR UNKNOWN   = TRUE}\par
{\f1       FALSE OR UNKNOWN  = UNKNOWN}\par
{\f1       NOT UNKNOWN       = UNKNOWN}\par
\par
{\f1     Les valeurs NULL produisent UNKNOWN dans les comparaisons :}\par
{\f1       NULL = NULL       -- UNKNOWN (pas TRUE)}\par
{\f1       NULL <> 1         -- UNKNOWN (pas TRUE)}\par
{\f1       NULL IS NULL      -- TRUE}\par
\par
5.4 Operateurs de chaine\par
\par
{\f1     +   concatenation de chaines}\par
{\f1       'Hello' + ' ' + 'World'  -- 'Hello World'}\par
{\f1       NULL + 'texte'           -- NULL (propagation de NULL)}\par
\par
{\f1     CONCAT(str1, str2, ...)}\par
{\f1       Concatenation avec gestion des NULLs :}\par
{\f1       CONCAT(NULL, 'texte')    -- 'texte'}\par
\par
5.5 Operateurs d affectation\par
\par
{\f1     =    affectation simple}\par
{\f1     +=   addition et affectation}\par
{\f1     -=   soustraction et affectation}\par
{\f1     *=   multiplication et affectation}\par
{\f1     /=   division et affectation}\par
{\f1     %=   modulo et affectation}\par
{\f1     &=   ET bit a bit et affectation}\par
{\f1     |=   OU bit a bit et affectation}\par
{\f1     ^=   OU exclusif bit a bit et affectation}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       SET @x = 10}\par
{\f1       SET @x += 5    -- @x vaut 15}\par
\par
5.6 Operateurs bit a bit\par
\par
{\f1     &    ET bit a bit}\par
{\f1     |    OU bit a bit}\par
{\f1     ^    OU exclusif bit a bit}\par
{\f1     ~    complement bit a bit (unaire)}\par
\par
5.7 Predicats speciaux\par
\par
{\f1     expr IS NULL                -- teste si l expression est NULL}\par
{\f1     expr IS NOT NULL            -- teste si l expression n est pas NULL}\par
{\f1     expr BETWEEN a AND b        -- equivalent a expr >= a AND expr <= b}\par
{\f1     expr NOT BETWEEN a AND b}\par
{\f1     expr IN (val1, val2, ...)   -- teste l appartenance a une liste}\par
{\f1     expr NOT IN (val1, ...)}\par
{\f1     expr IN (SELECT ...)        -- teste l appartenance a un sous-ensemble}\par
{\f1     EXISTS (SELECT ...)         -- teste si la sous-requete retourne}\par
{\f1                                    au moins une ligne}\par
{\f1     NOT EXISTS (SELECT ...)}\par
{\f1     expr LIKE motif [ESCAPE car]}\par
{\f1       Caracteres jokers du LIKE :}\par
{\f1         %    : zero ou plusieurs caracteres}\par
{\f1         _    : exactement un caractere}\par
{\f1         [abc]  : un caractere parmi a, b ou c}\par
{\f1         [a-z]  : un caractere dans la plage a-z}\par
{\f1         [^abc] : un caractere qui n est ni a, ni b, ni c}\par
\par
{\f1       Exemples :}\par
{\f1         nom LIKE 'Mart%'         -- commence par 'Mart'}\par
{\f1         nom LIKE '_a%'           -- deuxieme caractere 'a'}\par
{\f1         nom LIKE '[A-C]%'        -- commence par A, B ou C}\par
{\f1         nom LIKE '%[_]%' ESCAPE '\\' -- contient un underscore}\par
\par
{\f1     expr ALL (SELECT ...)       -- TRUE si la condition est vraie}\par
{\f1                                    pour toutes les valeurs}\par
{\f1     expr ANY (SELECT ...)       -- TRUE si la condition est vraie}\par
{\f1     expr SOME (SELECT ...)         pour au moins une valeur}\par
\par
5.8 Precedence des operateurs (du plus fort au plus faible)\par
\par
{\f1      1. ~ (complement bit a bit)}\par
{\f1      2. * / %}\par
{\f1      3. + - (arithmetiques)}\par
{\f1      4. = <> < > <= >= != !< !>}\par
{\f1      5. ^ (XOR bit a bit)}\par
{\f1      6. & (ET bit a bit)}\par
{\f1      7. | (OU bit a bit)}\par
{\f1      8. NOT}\par
{\f1      9. AND}\par
{\f1     10. ALL ANY BETWEEN IN LIKE OR SOME}\par
{\f1     11. = (affectation)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_04}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_06}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_06}
{\footnote $ SQL - INSTRUCTIONS DML (DATA MANIPULATION LANGUAGE)}
{\footnote K SQL DML;SELECT;INSERT;UPDATE;DELETE;MERGE;OUTPUT;TOP;ORDER BY;OFFSET FETCH}
\b\fs24 INSTRUCTIONS DML (DATA MANIPULATION LANGUAGE) \b0\fs20\par
\par
6.1 SELECT\par
\par
{\f1     Syntaxe complete :}\par
\par
{\f1     [WITH cte AS (requete)]}\par
{\f1     SELECT [ALL | DISTINCT]}\par
{\f1            [TOP (n) [PERCENT] [WITH TIES]]}\par
{\f1            liste_colonnes | *}\par
{\f1     [INTO nouvelle_table]}\par
{\f1     FROM source_table [AS alias]}\par
{\f1          [WITH (hint_table)]}\par
{\f1     [jointures]}\par
{\f1     [WHERE condition]}\par
{\f1     [GROUP BY colonnes [WITH ROLLUP | CUBE]}\par
{\f1              | GROUPING SETS ((cols), ...)]}\par
{\f1     [HAVING condition]}\par
{\f1     [ORDER BY colonnes [ASC | DESC]}\par
{\f1               [OFFSET n ROWS [FETCH NEXT m ROWS ONLY]]]}\par
{\f1     [FOR XML PATH('element') | RAW | AUTO | EXPLICIT]}\par
{\f1     [FOR JSON PATH | AUTO]}\par
{\f1     [OPTION (query_hints)]}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
\par
{\f1     -- Requete simple}\par
{\f1     SELECT nom, prenom, age FROM Employes WHERE age > 30}\par
\par
{\f1     -- Avec alias}\par
{\f1     SELECT e.nom AS NomEmploye, d.nom AS NomDepartement}\par
{\f1     FROM Employes e}\par
{\f1     INNER JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
\par
{\f1     -- Top 10 avec tri}\par
{\f1     SELECT TOP 10 nom, salaire}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     ORDER BY salaire DESC}\par
\par
{\f1     -- Pagination (SQL Server 2012+)}\par
{\f1     SELECT nom, prenom}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     ORDER BY nom}\par
{\f1     OFFSET 20 ROWS FETCH NEXT 10 ROWS ONLY}\par
\par
{\f1     -- CTE (Common Table Expression)}\par
{\f1     WITH VentesParRegion AS (}\par
{\f1       SELECT region, SUM(montant) AS total}\par
{\f1       FROM Ventes}\par
{\f1       GROUP BY region}\par
{\f1     )}\par
{\f1     SELECT * FROM VentesParRegion WHERE total > 10000}\par
\par
{\f1     -- CTE recursive}\par
{\f1     WITH Hierarchie AS (}\par
{\f1       SELECT id, nom, manager_id, 0 AS niveau}\par
{\f1       FROM Employes WHERE manager_id IS NULL}\par
{\f1       UNION ALL}\par
{\f1       SELECT e.id, e.nom, e.manager_id, h.niveau + 1}\par
{\f1       FROM Employes e}\par
{\f1       INNER JOIN Hierarchie h ON e.manager_id = h.id}\par
{\f1     )}\par
{\f1     SELECT * FROM Hierarchie}\par
\par
{\f1     -- SELECT INTO (creation de table)}\par
{\f1     SELECT * INTO #TempEmployes FROM Employes WHERE actif = 1}\par
\par
6.2 INSERT\par
\par
{\f1     -- Insertion de valeurs explicites}\par
{\f1     INSERT INTO table (col1, col2, col3)}\par
{\f1     VALUES (val1, val2, val3)}\par
\par
{\f1     -- Insertion de plusieurs lignes (SQL Server 2008+)}\par
{\f1     INSERT INTO table (col1, col2)}\par
{\f1     VALUES (1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')}\par
\par
{\f1     -- Insertion par requete}\par
{\f1     INSERT INTO table (col1, col2)}\par
{\f1     SELECT colA, colB FROM autre_table WHERE condition}\par
\par
{\f1     -- Insertion avec valeurs par defaut}\par
{\f1     INSERT INTO table DEFAULT VALUES}\par
\par
{\f1     -- Insertion avec OUTPUT}\par
{\f1     INSERT INTO table (col1, col2)}\par
{\f1     OUTPUT INSERTED.id, INSERTED.col1}\par
{\f1     VALUES (val1, val2)}\par
\par
{\f1     -- Insertion par execution de procedure}\par
{\f1     INSERT INTO table}\par
{\f1     EXEC nom_procedure @param1, @param2}\par
\par
6.3 UPDATE\par
\par
{\f1     -- Mise a jour simple}\par
{\f1     UPDATE table}\par
{\f1     SET col1 = val1, col2 = val2}\par
{\f1     WHERE condition}\par
\par
{\f1     -- Mise a jour avec FROM (jointure, specifique T-SQL)}\par
{\f1     UPDATE t}\par
{\f1     SET t.col1 = s.valeur}\par
{\f1     FROM table_cible t}\par
{\f1     INNER JOIN table_source s ON t.id = s.id}\par
{\f1     WHERE s.status = 'actif'}\par
\par
{\f1     -- Mise a jour avec TOP}\par
{\f1     UPDATE TOP (100) table}\par
{\f1     SET traite = 1}\par
{\f1     WHERE traite = 0}\par
\par
{\f1     -- Mise a jour avec OUTPUT}\par
{\f1     UPDATE table}\par
{\f1     SET status = 'archive'}\par
{\f1     OUTPUT DELETED.id, DELETED.status, INSERTED.status}\par
{\f1     WHERE date_creation < '2020-01-01'}\par
\par
{\f1     -- Affectation composee}\par
{\f1     UPDATE table SET compteur += 1 WHERE id = @id}\par
\par
6.4 DELETE\par
\par
{\f1     -- Suppression simple}\par
{\f1     DELETE FROM table WHERE condition}\par
\par
{\f1     -- Suppression avec TOP}\par
{\f1     DELETE TOP (1000) FROM table WHERE archive = 1}\par
\par
{\f1     -- Suppression avec FROM (jointure, specifique T-SQL)}\par
{\f1     DELETE t}\par
{\f1     FROM table_cible t}\par
{\f1     INNER JOIN table_ref r ON t.ref_id = r.id}\par
{\f1     WHERE r.expire = 1}\par
\par
{\f1     -- Suppression avec OUTPUT}\par
{\f1     DELETE FROM table}\par
{\f1     OUTPUT DELETED.*}\par
{\f1     WHERE id = @id}\par
\par
6.5 TRUNCATE TABLE\par
\par
{\f1     TRUNCATE TABLE nom_table}\par
\par
{\f1     Supprime toutes les lignes de la table sans journaliser}\par
{\f1     chaque suppression individuelle. Plus rapide que DELETE}\par
{\f1     sans WHERE. Reinitialise les colonnes IDENTITY.}\par
\par
6.6 MERGE\par
\par
{\f1     MERGE INTO table_cible AS cible}\par
{\f1     USING table_source AS source}\par
{\f1     ON cible.id = source.id}\par
{\f1     WHEN MATCHED THEN}\par
{\f1       UPDATE SET cible.col1 = source.col1}\par
{\f1     WHEN NOT MATCHED [BY TARGET] THEN}\par
{\f1       INSERT (col1, col2) VALUES (source.col1, source.col2)}\par
{\f1     WHEN NOT MATCHED BY SOURCE THEN}\par
{\f1       DELETE}\par
{\f1     OUTPUT $action, INSERTED.*, DELETED.*;}\par
\par
{\f1     L instruction MERGE permet de combiner INSERT, UPDATE et}\par
{\f1     DELETE en une seule instruction basee sur une condition}\par
{\f1     de correspondance.}\par
\par
6.7 BULK INSERT\par
\par
{\f1     BULK INSERT table}\par
{\f1     FROM 'chemin\\fichier.csv'}\par
{\f1     WITH (}\par
{\f1       FIELDTERMINATOR = ',',}\par
{\f1       ROWTERMINATOR = '\\n',}\par
{\f1       FIRSTROW = 2,}\par
{\f1       CODEPAGE = '65001',}\par
{\f1       TABLOCK}\par
{\f1     )}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_05}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_07}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_07}
{\footnote $ SQL - INSTRUCTIONS DDL (DATA DEFINITION LANGUAGE)}
{\footnote K SQL DDL;CREATE TABLE;ALTER TABLE;DROP;TRUNCATE;CREATE INDEX;CREATE VIEW;CREATE SCHEMA;contraintes PRIMARY KEY FOREIGN KEY CHECK UNIQUE DEFAULT}
\b\fs24 INSTRUCTIONS DDL (DATA DEFINITION LANGUAGE) \b0\fs20\par
\par
7.1 CREATE TABLE\par
\par
{\f1     CREATE TABLE nom_schema.nom_table (}\par
{\f1       col1 type [IDENTITY(seed, increment)]}\par
{\f1                 [NOT NULL | NULL]}\par
{\f1                 [PRIMARY KEY [CLUSTERED | NONCLUSTERED]]}\par
{\f1                 [UNIQUE]}\par
{\f1                 [DEFAULT valeur]}\par
{\f1                 [CHECK (condition)]}\par
{\f1                 [REFERENCES table_ref(col_ref)]}\par
{\f1                 [COLLATE collation],}\par
{\f1       col2 type ...,}\par
{\f1       ...}\par
{\f1       [CONSTRAINT nom_pk PRIMARY KEY [CLUSTERED] (col1, ...)],}\par
{\f1       [CONSTRAINT nom_uq UNIQUE [NONCLUSTERED] (col1, ...)],}\par
{\f1       [CONSTRAINT nom_fk FOREIGN KEY (col1)}\par
{\f1                   REFERENCES table_ref(col_ref)}\par
{\f1                   [ON DELETE CASCADE | SET NULL | NO ACTION]}\par
{\f1                   [ON UPDATE CASCADE | SET NULL | NO ACTION]],}\par
{\f1       [CONSTRAINT nom_ck CHECK (condition)],}\par
{\f1       [CONSTRAINT nom_df DEFAULT valeur FOR col1]}\par
{\f1     )}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
\par
{\f1     CREATE TABLE Employes (}\par
{\f1       id INT IDENTITY(1,1) NOT NULL PRIMARY KEY,}\par
{\f1       nom NVARCHAR(100) NOT NULL,}\par
{\f1       prenom NVARCHAR(100) NOT NULL,}\par
{\f1       email VARCHAR(255) UNIQUE,}\par
{\f1       date_embauche DATE DEFAULT GETDATE(),}\par
{\f1       salaire DECIMAL(10,2) CHECK (salaire > 0),}\par
{\f1       dept_id INT REFERENCES Departements(id)}\par
{\f1     )}\par
\par
{\f1     -- Table temporaire locale}\par
{\f1     CREATE TABLE #TempTable (id INT, valeur VARCHAR(100))}\par
\par
{\f1     -- Table temporaire globale}\par
{\f1     CREATE TABLE ##GlobalTemp (id INT, valeur VARCHAR(100))}\par
\par
7.2 ALTER TABLE\par
\par
{\f1     ALTER TABLE table ADD colonne type [contraintes]}\par
{\f1     ALTER TABLE table ALTER COLUMN col nouveau_type [NULL|NOT NULL]}\par
{\f1     ALTER TABLE table DROP COLUMN colonne}\par
{\f1     ALTER TABLE table ADD CONSTRAINT nom_contrainte ...}\par
{\f1     ALTER TABLE table DROP CONSTRAINT nom_contrainte}\par
{\f1     ALTER TABLE table ENABLE TRIGGER nom_trigger}\par
{\f1     ALTER TABLE table DISABLE TRIGGER nom_trigger}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
\par
{\f1     ALTER TABLE Employes ADD telephone VARCHAR(20) NULL}\par
{\f1     ALTER TABLE Employes ALTER COLUMN nom NVARCHAR(200) NOT NULL}\par
{\f1     ALTER TABLE Employes DROP COLUMN telephone}\par
\par
7.3 DROP TABLE\par
\par
{\f1     DROP TABLE [IF EXISTS] nom_table}\par
\par
7.4 CREATE INDEX\par
\par
{\f1     CREATE [UNIQUE] [CLUSTERED | NONCLUSTERED] INDEX nom_index}\par
{\f1     ON table (col1 [ASC|DESC], col2 [ASC|DESC], ...)}\par
{\f1     [INCLUDE (col3, col4, ...)]}\par
{\f1     [WHERE condition_filtre]}\par
{\f1     [WITH (}\par
{\f1       FILLFACTOR = n,}\par
{\f1       PAD_INDEX = ON | OFF,}\par
{\f1       ONLINE = ON | OFF,}\par
{\f1       SORT_IN_TEMPDB = ON | OFF}\par
{\f1     )]}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
\par
{\f1     CREATE INDEX IX_Emp_Nom ON Employes (nom)}\par
{\f1     CREATE UNIQUE INDEX UX_Emp_Email ON Employes (email)}\par
{\f1       WHERE email IS NOT NULL}\par
{\f1     CREATE INDEX IX_Emp_Dept_Salaire ON Employes (dept_id, salaire DESC)}\par
{\f1       INCLUDE (nom, prenom)}\par
\par
{\f1     -- Index columnstore (SQL Server 2012+)}\par
{\f1     CREATE CLUSTERED COLUMNSTORE INDEX CCI_Ventes ON Ventes}\par
{\f1     CREATE NONCLUSTERED COLUMNSTORE INDEX NCCI_Ventes}\par
{\f1       ON Ventes (date_vente, montant, region)}\par
\par
7.5 ALTER INDEX\par
\par
{\f1     ALTER INDEX nom_index ON table REBUILD}\par
{\f1     ALTER INDEX nom_index ON table REORGANIZE}\par
{\f1     ALTER INDEX nom_index ON table DISABLE}\par
{\f1     ALTER INDEX ALL ON table REBUILD}\par
\par
7.6 DROP INDEX\par
\par
{\f1     DROP INDEX [IF EXISTS] nom_index ON table}\par
\par
7.7 CREATE VIEW\par
\par
{\f1     CREATE [OR ALTER] VIEW nom_vue}\par
{\f1     [WITH SCHEMABINDING]}\par
{\f1     AS}\par
{\f1       SELECT ...}\par
{\f1     [WITH CHECK OPTION]}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
\par
{\f1     CREATE VIEW vw_EmployesActifs}\par
{\f1     WITH SCHEMABINDING}\par
{\f1     AS}\par
{\f1       SELECT id, nom, prenom, dept_id}\par
{\f1       FROM dbo.Employes}\par
{\f1       WHERE actif = 1}\par
\par
7.8 CREATE PROCEDURE\par
\par
{\f1     CREATE [OR ALTER] PROCEDURE nom_procedure}\par
{\f1       @param1 type [= valeur_defaut] [OUTPUT],}\par
{\f1       @param2 type [= valeur_defaut]}\par
{\f1     AS}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       -- corps de la procedure}\par
{\f1     END}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
\par
{\f1     CREATE PROCEDURE sp_GetEmployes}\par
{\f1       @dept_id INT,}\par
{\f1       @count INT OUTPUT}\par
{\f1     AS}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       SELECT * FROM Employes WHERE dept_id = @dept_id}\par
{\f1       SET @count = @@ROWCOUNT}\par
{\f1     END}\par
\par
7.9 CREATE FUNCTION\par
\par
{\f1     -- Fonction scalaire}\par
{\f1     CREATE [OR ALTER] FUNCTION nom_fonction (}\par
{\f1       @param1 type,}\par
{\f1       @param2 type}\par
{\f1     )}\par
{\f1     RETURNS type_retour}\par
{\f1     AS}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       DECLARE @resultat type_retour}\par
{\f1       -- calculs}\par
{\f1       RETURN @resultat}\par
{\f1     END}\par
\par
{\f1     -- Fonction table en ligne}\par
{\f1     CREATE FUNCTION fn_GetEmployes (@dept_id INT)}\par
{\f1     RETURNS TABLE}\par
{\f1     AS}\par
{\f1     RETURN (}\par
{\f1       SELECT * FROM Employes WHERE dept_id = @dept_id}\par
{\f1     )}\par
\par
{\f1     -- Fonction table multi-instructions}\par
{\f1     CREATE FUNCTION fn_Hierarchie (@id INT)}\par
{\f1     RETURNS @result TABLE (id INT, nom NVARCHAR(100), niveau INT)}\par
{\f1     AS}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       -- logique d insertion dans @result}\par
{\f1       RETURN}\par
{\f1     END}\par
\par
7.10 CREATE TRIGGER\par
\par
{\f1      CREATE [OR ALTER] TRIGGER nom_trigger}\par
{\f1      ON table}\par
{\f1      FOR | AFTER | INSTEAD OF [INSERT] [,] [UPDATE] [,] [DELETE]}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        -- corps du trigger}\par
{\f1        -- Tables virtuelles : INSERTED, DELETED}\par
{\f1      END}\par
\par
{\f1      Exemple :}\par
\par
{\f1      CREATE TRIGGER trg_AuditEmployes}\par
{\f1      ON Employes}\par
{\f1      AFTER UPDATE}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        INSERT INTO AuditLog (table_name, action, date_modif)}\par
{\f1        SELECT 'Employes', 'UPDATE', GETDATE()}\par
{\f1        FROM INSERTED}\par
{\f1      END}\par
\par
7.11 Autres objets DDL\par
\par
{\f1      CREATE SCHEMA nom_schema}\par
{\f1      CREATE SEQUENCE nom_sequence}\par
{\f1        AS type START WITH n INCREMENT BY n}\par
{\f1        [MINVALUE n] [MAXVALUE n] [CYCLE | NO CYCLE]}\par
{\f1      CREATE TYPE nom_type FROM type_base [NOT NULL]}\par
{\f1      CREATE TYPE nom_type AS TABLE (col type, ...)}\par
{\f1      CREATE SYNONYM nom FOR objet_cible}\par
{\f1      CREATE DATABASE nom_base}\par
\par
{\f1      DROP VIEW [IF EXISTS] nom_vue}\par
{\f1      DROP PROCEDURE [IF EXISTS] nom_procedure}\par
{\f1      DROP FUNCTION [IF EXISTS] nom_fonction}\par
{\f1      DROP TRIGGER [IF EXISTS] nom_trigger}\par
{\f1      DROP SCHEMA nom_schema}\par
{\f1      DROP SEQUENCE nom_sequence}\par
{\f1      DROP TYPE nom_type}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_06}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_08}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_08}
{\footnote $ SQL - INSTRUCTIONS DCL (DATA CONTROL LANGUAGE)}
{\footnote K SQL DCL;GRANT;REVOKE;DENY;permissions;roles}
\b\fs24 INSTRUCTIONS DCL (DATA CONTROL LANGUAGE) \b0\fs20\par
\par
8.1 GRANT\par
\par
{\f1     GRANT permission ON objet TO principal}\par
{\f1     GRANT permission TO role}\par
\par
{\f1     Permissions :}\par
{\f1       SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, EXECUTE,}\par
{\f1       ALTER, CONTROL, VIEW DEFINITION, REFERENCES,}\par
{\f1       TAKE OWNERSHIP}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       GRANT SELECT ON dbo.Employes TO UtilisateurRH}\par
{\f1       GRANT EXECUTE ON dbo.sp_GetEmployes TO AppRole}\par
{\f1       GRANT SELECT, INSERT ON SCHEMA::dbo TO DeveloppeurRole}\par
\par
8.2 REVOKE\par
\par
{\f1     REVOKE permission ON objet FROM principal}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1       REVOKE SELECT ON dbo.Employes FROM UtilisateurRH}\par
\par
8.3 DENY\par
\par
{\f1     DENY permission ON objet TO principal}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1       DENY DELETE ON dbo.Employes TO StagiaireRole}\par
\par
{\f1     DENY a priorite sur GRANT : si un utilisateur a GRANT}\par
{\f1     et DENY sur la meme permission, DENY l emporte.}\par
\par
8.4 Gestion des utilisateurs et roles\par
\par
{\f1     CREATE LOGIN nom WITH PASSWORD = 'mot_de_passe'}\par
{\f1     CREATE USER nom FOR LOGIN nom_login}\par
{\f1     ALTER ROLE nom_role ADD MEMBER nom_utilisateur}\par
{\f1     ALTER ROLE nom_role DROP MEMBER nom_utilisateur}\par
{\f1     ALTER LOGIN nom WITH PASSWORD = 'nouveau'}\par
{\f1     DROP LOGIN nom}\par
{\f1     DROP USER nom}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_07}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_09}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_09}
{\footnote $ SQL - INSTRUCTIONS DE CONTROLE DE FLUX (T-SQL)}
{\footnote K SQL controle flux T-SQL;DECLARE;SET;IF ELSE;WHILE;BREAK CONTINUE;BEGIN END;GOTO;RETURN;WAITFOR;PRINT;variables locales}
\b\fs24 INSTRUCTIONS DE CONTROLE DE FLUX (T-SQL) \b0\fs20\par
\par
9.1 DECLARE (declaration de variables)\par
\par
{\f1     DECLARE @variable type [= valeur_initiale]}\par
{\f1     DECLARE @v1 INT, @v2 VARCHAR(50), @v3 DATE}\par
\par
{\f1     -- Variable table}\par
{\f1     DECLARE @table TABLE (}\par
{\f1       id INT,}\par
{\f1       nom NVARCHAR(100),}\par
{\f1       valeur DECIMAL(10,2)}\par
{\f1     )}\par
\par
9.2 SET et SELECT (affectation)\par
\par
{\f1     SET @variable = expression}\par
{\f1     SELECT @variable = expression}\par
\par
{\f1     -- Affectation depuis une requete}\par
{\f1     SELECT @nom = nom, @age = age}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     WHERE id = @id}\par
\par
{\f1     Difference entre SET et SELECT :}\par
{\f1     - SET affecte une seule variable a la fois}\par
{\f1     - SELECT peut affecter plusieurs variables}\par
{\f1     - SET leve une erreur si la sous-requete retourne}\par
{\f1       plus d une ligne ; SELECT prend la derniere valeur}\par
\par
9.3 IF ... ELSE\par
\par
{\f1     IF condition}\par
{\f1       instruction_ou_bloc}\par
{\f1     [ELSE}\par
{\f1       instruction_ou_bloc]}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       IF @age >= 18}\par
{\f1         PRINT 'Majeur'}\par
{\f1       ELSE}\par
{\f1         PRINT 'Mineur'}\par
\par
{\f1       IF EXISTS (SELECT 1 FROM Employes WHERE id = @id)}\par
{\f1       BEGIN}\par
{\f1         UPDATE Employes SET actif = 1 WHERE id = @id}\par
{\f1         PRINT 'Employe active'}\par
{\f1       END}\par
{\f1       ELSE}\par
{\f1       BEGIN}\par
{\f1         PRINT 'Employe non trouve'}\par
{\f1       END}\par
\par
9.4 BEGIN ... END (blocs)\par
\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       instruction1}\par
{\f1       instruction2}\par
{\f1       ...}\par
{\f1     END}\par
\par
{\f1     Les blocs sont necessaires quand IF, ELSE, WHILE}\par
{\f1     contiennent plus d une instruction.}\par
\par
9.5 WHILE\par
\par
{\f1     WHILE condition}\par
{\f1     BEGIN}\par
{\f1       instructions}\par
{\f1       [BREAK]}\par
{\f1       [CONTINUE]}\par
{\f1     END}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1       DECLARE @i INT = 1}\par
{\f1       WHILE @i <= 10}\par
{\f1       BEGIN}\par
{\f1         PRINT @i}\par
{\f1         SET @i += 1}\par
{\f1       END}\par
\par
9.6 BREAK et CONTINUE\par
\par
{\f1     BREAK     : sort de la boucle WHILE englobante}\par
{\f1     CONTINUE  : passe a l iteration suivante}\par
\par
9.7 GOTO et labels\par
\par
{\f1     GOTO label_name}\par
{\f1     label_name:}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1       IF @erreur = 1 GOTO Nettoyage}\par
{\f1       -- traitement normal}\par
{\f1       Nettoyage:}\par
{\f1       PRINT 'Nettoyage en cours'}\par
\par
9.8 RETURN\par
\par
{\f1     RETURN [valeur_entiere]}\par
\par
{\f1     Termine l execution du batch, de la procedure ou de la}\par
{\f1     fonction. Pour les procedures, la valeur de retour est}\par
{\f1     un entier (0 = succes par convention).}\par
\par
9.9 WAITFOR\par
\par
{\f1     WAITFOR DELAY 'hh:mm:ss'     -- pause de duree fixe}\par
{\f1     WAITFOR TIME 'hh:mm:ss'      -- attente jusqu a une heure}\par
\par
{\f1     Exemples :}\par
{\f1       WAITFOR DELAY '00:00:05'    -- pause de 5 secondes}\par
{\f1       WAITFOR TIME '23:00:00'     -- attend 23 heures}\par
\par
9.10 PRINT\par
\par
{\f1      PRINT expression}\par
\par
{\f1      Affiche un message texte au client.}\par
{\f1      Exemples :}\par
{\f1        PRINT 'Traitement termine'}\par
{\f1        PRINT 'Nombre de lignes : ' + CAST(@count AS VARCHAR)}\par
\par
9.11 EXEC / EXECUTE\par
\par
{\f1      EXEC nom_procedure @param1, @param2}\par
{\f1      EXEC nom_procedure @param1 = valeur1, @param2 = valeur2}\par
{\f1      EXEC @ret = nom_procedure @param1}\par
\par
{\f1      -- SQL dynamique}\par
{\f1      EXEC('SELECT * FROM ' + @nom_table)}\par
{\f1      EXEC sp_executesql N'SELECT * FROM table WHERE id = @p',}\par
{\f1                         N'@p INT', @p = 42}\par
\par
9.12 USE et GO\par
\par
{\f1      USE nom_base    -- change la base de donnees courante}\par
{\f1      GO              -- separateur de batch}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_08}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_10}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_10}
{\footnote $ SQL - TRANSACTIONS}
{\footnote K SQL transactions;BEGIN TRANSACTION;COMMIT;ROLLBACK;SAVE TRANSACTION;niveaux isolation;READ COMMITTED;SERIALIZABLE;SNAPSHOT;XACT_ABORT}
\b\fs24 TRANSACTIONS \b0\fs20\par
\par
10.1 Transactions explicites\par
\par
{\f1      BEGIN TRANSACTION [nom_transaction]}\par
{\f1      BEGIN TRAN [nom_transaction]}\par
\par
{\f1      COMMIT [TRANSACTION] [nom_transaction]}\par
{\f1      COMMIT [TRAN] [nom_transaction]}\par
\par
{\f1      ROLLBACK [TRANSACTION] [nom_transaction | nom_savepoint]}\par
{\f1      ROLLBACK [TRAN] [nom_transaction | nom_savepoint]}\par
\par
{\f1      SAVE TRANSACTION nom_savepoint}\par
{\f1      SAVE TRAN nom_savepoint}\par
\par
{\f1      Exemple :}\par
{\f1        BEGIN TRAN}\par
{\f1          UPDATE Comptes SET solde -= 100 WHERE id = @source}\par
{\f1          UPDATE Comptes SET solde += 100 WHERE id = @dest}\par
{\f1          IF @@ERROR <> 0}\par
{\f1            ROLLBACK TRAN}\par
{\f1          ELSE}\par
{\f1            COMMIT TRAN}\par
\par
10.2 Niveaux d isolation\par
\par
{\f1      SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL niveau}\par
\par
{\f1      Niveaux disponibles :}\par
{\f1        READ UNCOMMITTED  : lectures sales possibles (dirty reads)}\par
{\f1        READ COMMITTED    : defaut, pas de lectures sales}\par
{\f1        REPEATABLE READ   : pas de lectures non repetables}\par
{\f1        SERIALIZABLE      : isolation maximale}\par
{\f1        SNAPSHOT          : versionnement de lignes}\par
\par
{\f1      Hints de table equivalents :}\par
{\f1        WITH (NOLOCK)     -- READ UNCOMMITTED}\par
{\f1        WITH (HOLDLOCK)   -- SERIALIZABLE}\par
{\f1        WITH (READPAST)   -- saute les lignes verrouillees}\par
\par
10.3 @@TRANCOUNT\par
\par
{\f1      @@TRANCOUNT retourne le niveau d imbrication des}\par
{\f1      transactions. COMMIT decremente @@TRANCOUNT ; la}\par
{\f1      transaction n est reellement validee que quand}\par
{\f1      @@TRANCOUNT atteint 0.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_09}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_11}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_11}
{\footnote $ SQL - FONCTIONS INTEGREES}
{\footnote K SQL fonctions integrees;chaines LEN SUBSTRING REPLACE UPPER LOWER LTRIM RTRIM;dates GETDATE DATEADD DATEDIFF YEAR MONTH DAY;numeriques ABS ROUND CEILING FLOOR;conversion CAST CONVERT}
\b\fs24 FONCTIONS INTEGREES \b0\fs20\par
\par
11.1 Fonctions de chaines\par
\par
{\f1      LEN(chaine)                  longueur (sans espaces fin)}\par
{\f1      DATALENGTH(chaine)           taille en octets}\par
{\f1      LEFT(chaine, n)              n premiers caracteres}\par
{\f1      RIGHT(chaine, n)             n derniers caracteres}\par
{\f1      SUBSTRING(chaine, debut, n)  sous-chaine}\par
{\f1      CHARINDEX(cherche, chaine)   position de la premiere}\par
{\f1                                   occurrence (base 1, 0 si absent)}\par
{\f1      PATINDEX(motif, chaine)      position avec pattern LIKE}\par
{\f1      REPLACE(chaine, ancien, nouveau)  remplacement}\par
{\f1      STUFF(chaine, debut, n, ins) supprime n car. et insere ins}\par
{\f1      UPPER(chaine)                majuscules}\par
{\f1      LOWER(chaine)                minuscules}\par
{\f1      LTRIM(chaine)                supprime espaces a gauche}\par
{\f1      RTRIM(chaine)                supprime espaces a droite}\par
{\f1      TRIM(chaine)                 supprime espaces des deux cotes}\par
{\f1                                   (SQL Server 2017+)}\par
{\f1      REVERSE(chaine)              inversion}\par
{\f1      REPLICATE(chaine, n)         repetition n fois}\par
{\f1      SPACE(n)                     n espaces}\par
{\f1      STR(nombre [, long [, dec]]) nombre vers chaine}\par
{\f1      CHAR(code)                   caractere ASCII}\par
{\f1      ASCII(chaine)                code ASCII du premier caractere}\par
{\f1      NCHAR(code)                  caractere Unicode}\par
{\f1      UNICODE(chaine)              code Unicode du premier caractere}\par
{\f1      CONCAT(s1, s2, ...)          concatenation (NULLs traites}\par
{\f1                                   comme chaines vides)}\par
{\f1      CONCAT_WS(sep, s1, s2, ...) concatenation avec separateur}\par
{\f1      STRING_AGG(expr, sep)        agregation de chaines}\par
{\f1      FORMAT(valeur, format)       formatage .NET}\par
{\f1      QUOTENAME(chaine [, delim])  delimite un identificateur}\par
{\f1      STRING_SPLIT(chaine, sep)    decoupe en lignes (table)}\par
{\f1      STRING_ESCAPE(chaine, type)  echappe les caracteres speciaux}\par
{\f1      TRANSLATE(chaine, cars, rpl) remplace caractere par caractere}\par
\par
11.2 Fonctions de date et heure\par
\par
{\f1      GETDATE()                    date/heure courante}\par
{\f1      GETUTCDATE()                 date/heure UTC}\par
{\f1      SYSDATETIME()                date/heure haute precision}\par
{\f1      SYSUTCDATETIME()             date/heure UTC haute precision}\par
{\f1      SYSDATETIMEOFFSET()          date/heure avec fuseau}\par
\par
{\f1      DATEADD(partie, n, date)     ajoute un intervalle}\par
{\f1      DATEDIFF(partie, debut, fin) difference entre deux dates}\par
{\f1      DATEDIFF_BIG(part, deb, fin) difference en BIGINT}\par
{\f1      DATEPART(partie, date)       extrait une partie (entier)}\par
{\f1      DATENAME(partie, date)       extrait une partie (chaine)}\par
{\f1      YEAR(date)                   annee}\par
{\f1      MONTH(date)                  mois (1-12)}\par
{\f1      DAY(date)                    jour (1-31)}\par
{\f1      EOMONTH(date [, mois])       dernier jour du mois}\par
{\f1      ISDATE(expression)           teste si c est une date valide}\par
{\f1      DATEFROMPARTS(y, m, d)       construit un DATE}\par
{\f1      DATETIME2FROMPARTS(y,m,d,h,mn,s,f,p)  construit un DATETIME2}\par
{\f1      SMALLDATETIMEFROMPARTS(y,m,d,h,mn)     construit un SMALLDATETIME}\par
{\f1      DATETIMEFROMPARTS(y,m,d,h,mn,s,ms)     construit un DATETIME}\par
{\f1      TIMEFROMPARTS(h, mn, s, f, p)          construit un TIME}\par
{\f1      SWITCHOFFSET(dto, zone)      change le fuseau}\par
\par
{\f1      Parties de date (partie) :}\par
{\f1        year (yy)    quarter (qq)  month (mm)    dayofyear (dy)}\par
{\f1        day (dd)     week (wk)     weekday (dw)  hour (hh)}\par
{\f1        minute (mi)  second (ss)   millisecond (ms)}\par
{\f1        microsecond (mcs)          nanosecond (ns)}\par
\par
11.3 Fonctions mathematiques\par
\par
{\f1      ABS(n)              valeur absolue}\par
{\f1      CEILING(n)          arrondi superieur}\par
{\f1      FLOOR(n)            arrondi inferieur}\par
{\f1      ROUND(n, d [, f])   arrondi a d decimales}\par
{\f1                          (f<>0 : troncature au lieu d arrondi)}\par
{\f1      SIGN(n)             signe (-1, 0 ou 1)}\par
{\f1      POWER(n, p)         puissance}\par
{\f1      SQRT(n)             racine carree}\par
{\f1      SQUARE(n)           carre}\par
{\f1      LOG(n)              logarithme naturel}\par
{\f1      LOG10(n)            logarithme base 10}\par
{\f1      LOG(n, base)        logarithme base quelconque}\par
{\f1      EXP(n)              exponentielle}\par
{\f1      PI()                pi (3.14159...)}\par
{\f1      RAND([seed])        nombre aleatoire 0..1}\par
{\f1      SIN(n)  COS(n)  TAN(n)    fonctions trigonometriques}\par
{\f1      ASIN(n) ACOS(n) ATAN(n)   fonctions trigo inverses}\par
{\f1      ATN2(y, x)                 arc tangente de y/x}\par
{\f1      COT(n)                     cotangente}\par
{\f1      DEGREES(radians)           conversion radians -> degres}\par
{\f1      RADIANS(degres)            conversion degres -> radians}\par
\par
11.4 Fonctions de conversion\par
\par
{\f1      CAST(expr AS type)              conversion de type}\par
{\f1      CONVERT(type, expr [, style])   conversion avec format}\par
{\f1      TRY_CAST(expr AS type)          retourne NULL si echec}\par
{\f1      TRY_CONVERT(type, expr)         retourne NULL si echec}\par
{\f1      PARSE(chaine AS type [USING culture])}\par
{\f1      TRY_PARSE(chaine AS type [USING culture])}\par
\par
{\f1      Styles de conversion courants (CONVERT) :}\par
{\f1        0   : format par defaut}\par
{\f1        1   : mm/dd/yy (US)}\par
{\f1        3   : dd/mm/yy (Britannique)}\par
{\f1        4   : dd.mm.yy (Allemand)}\par
{\f1        20  : yyyy-mm-dd hh:mi:ss (ODBC canonique)}\par
{\f1        120 : yyyy-mm-dd hh:mi:ss (ODBC canonique, 4 chiffres)}\par
{\f1        121 : yyyy-mm-dd hh:mi:ss.mmm (ODBC, millisecondes)}\par
{\f1        126 : yyyy-mm-ddThh:mi:ss.mmm (ISO 8601)}\par
{\f1        127 : yyyy-mm-ddThh:mi:ss.mmmZ (ISO 8601 UTC)}\par
\par
11.5 Fonctions systeme\par
\par
{\f1      ISNULL(expr, remplacement)     remplace NULL}\par
{\f1      COALESCE(expr1, expr2, ...)    premiere valeur non NULL}\par
{\f1      NULLIF(expr1, expr2)           NULL si egal}\par
{\f1      IIF(cond, vrai, faux)          if inline}\par
{\f1      CHOOSE(index, v1, v2, ...)     selection par index}\par
\par
{\f1      NEWID()                        genere un GUID aleatoire}\par
{\f1      NEWSEQUENTIALID()              GUID sequentiel}\par
{\f1      OBJECT_ID('nom')               ID d un objet}\par
{\f1      OBJECT_NAME(id)                nom d un objet}\par
{\f1      DB_ID('nom')                   ID d une base}\par
{\f1      DB_NAME([id])                  nom d une base}\par
{\f1      SCHEMA_ID('nom')               ID d un schema}\par
{\f1      SCHEMA_NAME([id])              nom d un schema}\par
{\f1      COL_LENGTH('table', 'col')     longueur d une colonne}\par
{\f1      COLUMNPROPERTY(...)            propriete d une colonne}\par
{\f1      DATABASEPROPERTYEX(...)        propriete d une base}\par
{\f1      SERVERPROPERTY(prop)           propriete du serveur}\par
\par
{\f1      HOST_NAME()                    nom de la machine client}\par
{\f1      APP_NAME()                     nom de l application}\par
{\f1      SUSER_NAME()                   nom du login}\par
{\f1      SUSER_SNAME()                  nom du login (sysname)}\par
{\f1      USER_NAME()                    nom de l utilisateur}\par
{\f1      CURRENT_USER                   utilisateur courant}\par
{\f1      SYSTEM_USER                    login systeme}\par
{\f1      SESSION_USER                   utilisateur de session}\par
{\f1      ORIGINAL_LOGIN()               login d origine}\par
\par
11.6 Fonctions JSON (SQL Server 2016+)\par
\par
{\f1      ISJSON(chaine)                 teste si JSON valide}\par
{\f1      JSON_VALUE(json, chemin)       extrait une valeur scalaire}\par
{\f1      JSON_QUERY(json, chemin)       extrait un objet/tableau}\par
{\f1      JSON_MODIFY(json, chemin, val) modifie une valeur}\par
{\f1      OPENJSON(json [, chemin])      parse en lignes/colonnes}\par
\par
{\f1      Exemples :}\par
{\f1        SELECT JSON_VALUE(@json, '$.nom')}\par
{\f1        SELECT * FROM OPENJSON(@json) WITH (}\par
{\f1          nom NVARCHAR(100) '$.nom',}\par
{\f1          age INT '$.age'}\par
{\f1        )}\par
\par
11.7 Fonctions XML\par
\par
{\f1      FOR XML PATH('element')}\par
{\f1      FOR XML RAW('row')}\par
{\f1      FOR XML AUTO}\par
{\f1      FOR XML EXPLICIT}\par
\par
{\f1      col.value('xpath', 'type')         extrait une valeur}\par
{\f1      col.query('xpath')                 retourne un fragment XML}\par
{\f1      col.exist('xpath')                 teste l existence}\par
{\f1      col.nodes('xpath')                 decoupe en lignes}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_10}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_12}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_12}
{\footnote $ SQL - FONCTIONS D AGREGATION}
{\footnote K SQL agregation;COUNT SUM AVG MIN MAX;STDEV VAR;GROUP BY;HAVING;ROLLUP CUBE GROUPING SETS;DISTINCT}
\b\fs24 FONCTIONS D AGREGATION \b0\fs20\par
\par
Les fonctions d agregation operent sur un ensemble de lignes\par
et retournent une valeur unique.\par
\par
{\f1     COUNT(*)                  nombre de lignes}\par
{\f1     COUNT(expression)         nombre de valeurs non NULL}\par
{\f1     COUNT(DISTINCT expr)      nombre de valeurs distinctes}\par
{\f1     SUM(expression)           somme}\par
{\f1     AVG(expression)           moyenne}\par
{\f1     MIN(expression)           minimum}\par
{\f1     MAX(expression)           maximum}\par
{\f1     STDEV(expression)         ecart-type (echantillon)}\par
{\f1     STDEVP(expression)        ecart-type (population)}\par
{\f1     VAR(expression)           variance (echantillon)}\par
{\f1     VARP(expression)          variance (population)}\par
{\f1     STRING_AGG(expr, sep)     concatenation de chaines}\par
{\f1       [WITHIN GROUP (ORDER BY ...)]}\par
{\f1     GROUPING(colonne)         0 si non aggrege, 1 si total}\par
{\f1     GROUPING_ID(col1, col2)   bitmask des colonnes agregees}\par
{\f1     CHECKSUM_AGG(expr)        checksum agregee}\par
{\f1     COUNT_BIG(*)              comme COUNT mais retourne BIGINT}\par
{\f1     APPROX_COUNT_DISTINCT(expr)  estimation de COUNT DISTINCT}\par
\par
{\f1     Les agregats ignorent les valeurs NULL (sauf COUNT(*)).}\par
\par
{\f1     GROUP BY avec ROLLUP, CUBE et GROUPING SETS :}\par
\par
{\f1     -- ROLLUP : sous-totaux hierarchiques}\par
{\f1     SELECT dept, poste, SUM(salaire)}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     GROUP BY ROLLUP (dept, poste)}\par
\par
{\f1     -- CUBE : toutes les combinaisons de sous-totaux}\par
{\f1     SELECT dept, poste, SUM(salaire)}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     GROUP BY CUBE (dept, poste)}\par
\par
{\f1     -- GROUPING SETS : combinaisons explicites}\par
{\f1     SELECT dept, poste, SUM(salaire)}\par
{\f1     FROM Employes}\par
{\f1     GROUP BY GROUPING SETS ((dept, poste), (dept), ())}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_11}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_13}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_13}
{\footnote $ SQL - FONCTIONS DE FENETRE (WINDOW FUNCTIONS)}
{\footnote K SQL window functions;OVER PARTITION BY ORDER BY;ROW_NUMBER RANK DENSE_RANK NTILE;LEAD LAG FIRST_VALUE LAST_VALUE;ROWS RANGE BETWEEN}
\b\fs24 FONCTIONS DE FENETRE (WINDOW FUNCTIONS) \b0\fs20\par
\par
Les fonctions de fenetre calculent une valeur pour chaque\par
ligne en relation avec un ensemble de lignes (la fenetre).\par
\par
13.1 Fonctions de classement\par
\par
{\f1      ROW_NUMBER() OVER (}\par
{\f1        [PARTITION BY colonnes]}\par
{\f1        ORDER BY colonnes [ASC|DESC])}\par
{\f1      Numero de ligne sequentiel (1, 2, 3, ...) sans doublons.}\par
\par
{\f1      RANK() OVER (...)}\par
{\f1      Rang avec trous (ex: 1, 2, 2, 4).}\par
\par
{\f1      DENSE_RANK() OVER (...)}\par
{\f1      Rang sans trous (ex: 1, 2, 2, 3).}\par
\par
{\f1      NTILE(n) OVER (...)}\par
{\f1      Repartit les lignes en n groupes a peu pres egaux.}\par
\par
13.2 Fonctions de decalage\par
\par
{\f1      LAG(colonne [, offset [, defaut]])}\par
{\f1        OVER ([PARTITION BY ...] ORDER BY ...)}\par
{\f1      Valeur de la ligne precedente (offset par defaut = 1).}\par
\par
{\f1      LEAD(colonne [, offset [, defaut]])}\par
{\f1        OVER ([PARTITION BY ...] ORDER BY ...)}\par
{\f1      Valeur de la ligne suivante.}\par
\par
{\f1      FIRST_VALUE(colonne)}\par
{\f1        OVER ([PARTITION BY ...] ORDER BY ... [frame])}\par
{\f1      Premiere valeur de la fenetre.}\par
\par
{\f1      LAST_VALUE(colonne)}\par
{\f1        OVER ([PARTITION BY ...] ORDER BY ... [frame])}\par
{\f1      Derniere valeur de la fenetre.}\par
\par
13.3 Fonctions de distribution\par
\par
{\f1      PERCENT_RANK() OVER (...)}\par
{\f1      Rang relatif : (RANK - 1) / (nombre de lignes - 1).}\par
\par
{\f1      CUME_DIST() OVER (...)}\par
{\f1      Distribution cumulative.}\par
\par
{\f1      PERCENTILE_CONT(p) WITHIN GROUP (ORDER BY col)}\par
{\f1        OVER (PARTITION BY ...)}\par
{\f1      Percentile continu (interpolation).}\par
\par
{\f1      PERCENTILE_DISC(p) WITHIN GROUP (ORDER BY col)}\par
{\f1        OVER (PARTITION BY ...)}\par
{\f1      Percentile discret (valeur existante).}\par
\par
13.4 Agregats en fenetre\par
\par
{\f1      SUM(col) OVER ([PARTITION BY ...] [ORDER BY ...] [frame])}\par
{\f1      AVG(col) OVER (...)}\par
{\f1      COUNT(col) OVER (...)}\par
{\f1      MIN(col) OVER (...)}\par
{\f1      MAX(col) OVER (...)}\par
\par
{\f1      Exemple (somme cumulative) :}\par
{\f1        SELECT date_vente, montant,}\par
{\f1               SUM(montant) OVER (ORDER BY date_vente) AS cumul}\par
{\f1        FROM Ventes}\par
\par
13.5 Clause de cadre (frame)\par
\par
{\f1      ROWS BETWEEN debut AND fin}\par
{\f1      RANGE BETWEEN debut AND fin}\par
\par
{\f1      Bornes possibles :}\par
{\f1        UNBOUNDED PRECEDING   -- debut de la partition}\par
{\f1        n PRECEDING            -- n lignes avant}\par
{\f1        CURRENT ROW            -- ligne courante}\par
{\f1        n FOLLOWING            -- n lignes apres}\par
{\f1        UNBOUNDED FOLLOWING   -- fin de la partition}\par
\par
{\f1      Exemples :}\par
{\f1        -- Moyenne mobile sur 3 lignes}\par
{\f1        AVG(montant) OVER (ORDER BY date_vente}\par
{\f1          ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING)}\par
\par
{\f1        -- Somme cumulative}\par
{\f1        SUM(montant) OVER (ORDER BY date_vente}\par
{\f1          ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW)}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_12}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_14}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_14}
{\footnote $ SQL - SOUS-REQUETES ET EXPRESSIONS DE TABLE}
{\footnote K SQL sous-requetes CTE;subquery;EXISTS;IN ANY ALL;WITH;CTE;recursive CTE;table derivee}
\b\fs24 SOUS-REQUETES ET EXPRESSIONS DE TABLE \b0\fs20\par
\par
14.1 Sous-requetes scalaires\par
\par
{\f1      Une sous-requete scalaire retourne une seule valeur :}\par
\par
{\f1      SELECT nom,}\par
{\f1             (SELECT COUNT(*) FROM Commandes c}\par
{\f1              WHERE c.client_id = cl.id) AS nb_commandes}\par
{\f1      FROM Clients cl}\par
\par
14.2 Sous-requetes de table\par
\par
{\f1      Sous-requete dans la clause FROM :}\par
\par
{\f1      SELECT * FROM (}\par
{\f1        SELECT nom, salaire,}\par
{\f1               ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY salaire DESC) AS rn}\par
{\f1        FROM Employes}\par
{\f1      ) sub}\par
{\f1      WHERE sub.rn <= 10}\par
\par
14.3 Sous-requetes correlees\par
\par
{\f1      Sous-requete qui reference la requete externe :}\par
\par
{\f1      SELECT * FROM Employes e}\par
{\f1      WHERE salaire > (}\par
{\f1        SELECT AVG(salaire) FROM Employes}\par
{\f1        WHERE dept_id = e.dept_id}\par
{\f1      )}\par
\par
14.4 CTE (Common Table Expressions)\par
\par
{\f1      WITH nom_cte [(colonnes)] AS (}\par
{\f1        requete_definition}\par
{\f1      )}\par
{\f1      SELECT ... FROM nom_cte}\par
\par
{\f1      -- CTE multiple}\par
{\f1      WITH cte1 AS (...),}\par
{\f1           cte2 AS (...)}\par
{\f1      SELECT ... FROM cte1 JOIN cte2}\par
\par
{\f1      -- CTE recursive}\par
{\f1      WITH cte_recursive AS (}\par
{\f1        -- membre ancre}\par
{\f1        SELECT id, nom, 0 AS niveau FROM Employes}\par
{\f1        WHERE manager_id IS NULL}\par
{\f1        UNION ALL}\par
{\f1        -- membre recursif}\par
{\f1        SELECT e.id, e.nom, r.niveau + 1}\par
{\f1        FROM Employes e}\par
{\f1        INNER JOIN cte_recursive r ON e.manager_id = r.id}\par
{\f1      )}\par
{\f1      SELECT * FROM cte_recursive}\par
{\f1      OPTION (MAXRECURSION 100)}\par
\par
14.5 PIVOT et UNPIVOT\par
\par
{\f1      -- PIVOT : lignes vers colonnes}\par
{\f1      SELECT *}\par
{\f1      FROM (}\par
{\f1        SELECT departement, trimestre, montant}\par
{\f1        FROM Ventes}\par
{\f1      ) src}\par
{\f1      PIVOT (}\par
{\f1        SUM(montant) FOR trimestre IN ([Q1], [Q2], [Q3], [Q4])}\par
{\f1      ) pvt}\par
\par
{\f1      -- UNPIVOT : colonnes vers lignes}\par
{\f1      SELECT departement, trimestre, montant}\par
{\f1      FROM Ventes_Pivot}\par
{\f1      UNPIVOT (}\par
{\f1        montant FOR trimestre IN ([Q1], [Q2], [Q3], [Q4])}\par
{\f1      ) unpvt}\par
\par
14.6 APPLY\par
\par
{\f1      CROSS APPLY : jointure laterale (lignes de gauche uniquement}\par
{\f1      si la fonction retourne des lignes)}\par
\par
{\f1      OUTER APPLY : jointure laterale (toutes les lignes de gauche,}\par
{\f1      NULLs si la fonction ne retourne rien)}\par
\par
{\f1      Exemples :}\par
{\f1        SELECT e.nom, a.adresse}\par
{\f1        FROM Employes e}\par
{\f1        CROSS APPLY fn_GetAdresses(e.id) a}\par
\par
{\f1        SELECT e.nom, top3.montant}\par
{\f1        FROM Employes e}\par
{\f1        OUTER APPLY (}\par
{\f1          SELECT TOP 3 montant FROM Ventes v}\par
{\f1          WHERE v.employe_id = e.id}\par
{\f1          ORDER BY montant DESC}\par
{\f1        ) top3}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_13}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_15}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_15}
{\footnote $ SQL - JOINTURES}
{\footnote K SQL jointures;INNER JOIN;LEFT OUTER JOIN;RIGHT OUTER JOIN;FULL OUTER JOIN;CROSS JOIN;CROSS APPLY;OUTER APPLY;self-join}
\b\fs24 JOINTURES \b0\fs20\par
\par
15.1 INNER JOIN\par
\par
{\f1      Retourne les lignes qui ont une correspondance dans les}\par
{\f1      deux tables :}\par
\par
{\f1      SELECT e.nom, d.nom_departement}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      INNER JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
\par
15.2 LEFT [OUTER] JOIN\par
\par
{\f1      Retourne toutes les lignes de la table de gauche et les}\par
{\f1      correspondances de la table de droite (NULL si pas de}\par
{\f1      correspondance) :}\par
\par
{\f1      SELECT e.nom, d.nom_departement}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      LEFT JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
\par
15.3 RIGHT [OUTER] JOIN\par
\par
{\f1      Retourne toutes les lignes de la table de droite :}\par
\par
{\f1      SELECT e.nom, d.nom_departement}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      RIGHT JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
\par
15.4 FULL [OUTER] JOIN\par
\par
{\f1      Retourne toutes les lignes des deux tables :}\par
\par
{\f1      SELECT e.nom, d.nom_departement}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      FULL OUTER JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
\par
15.5 CROSS JOIN\par
\par
{\f1      Produit cartesien (chaque ligne combinee avec chaque}\par
{\f1      ligne de l autre table) :}\par
\par
{\f1      SELECT a.lettre, b.chiffre}\par
{\f1      FROM Lettres a CROSS JOIN Chiffres b}\par
\par
15.6 Self join\par
\par
{\f1      Jointure d une table avec elle-meme :}\par
\par
{\f1      SELECT e.nom AS employe, m.nom AS manager}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      LEFT JOIN Employes m ON e.manager_id = m.id}\par
\par
15.7 Jointures multiples\par
\par
{\f1      SELECT e.nom, d.nom_dept, p.nom_poste}\par
{\f1      FROM Employes e}\par
{\f1      INNER JOIN Departements d ON e.dept_id = d.id}\par
{\f1      INNER JOIN Postes p ON e.poste_id = p.id}\par
{\f1      WHERE d.actif = 1}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_14}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_16}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_16}
{\footnote $ SQL - OPERATEURS ENSEMBLISTES}
{\footnote K SQL ensemblistes;UNION;UNION ALL;INTERSECT;EXCEPT}
\b\fs24 OPERATEURS ENSEMBLISTES \b0\fs20\par
\par
16.1 UNION\par
\par
{\f1      Combine les resultats de deux requetes en eliminant}\par
{\f1      les doublons :}\par
\par
{\f1      SELECT nom FROM Clients}\par
{\f1      UNION}\par
{\f1      SELECT nom FROM Fournisseurs}\par
\par
16.2 UNION ALL\par
\par
{\f1      Combine les resultats sans eliminer les doublons :}\par
\par
{\f1      SELECT nom FROM Clients}\par
{\f1      UNION ALL}\par
{\f1      SELECT nom FROM Fournisseurs}\par
\par
16.3 INTERSECT\par
\par
{\f1      Retourne les lignes communes aux deux requetes :}\par
\par
{\f1      SELECT nom FROM Clients}\par
{\f1      INTERSECT}\par
{\f1      SELECT nom FROM Fournisseurs}\par
\par
16.4 EXCEPT\par
\par
{\f1      Retourne les lignes de la premiere requete qui ne}\par
{\f1      sont pas dans la seconde :}\par
\par
{\f1      SELECT nom FROM Clients}\par
{\f1      EXCEPT}\par
{\f1      SELECT nom FROM Fournisseurs}\par
\par
{\f1      Regles communes :}\par
{\f1      - Les requetes doivent avoir le meme nombre de colonnes}\par
{\f1      - Les types doivent etre compatibles}\par
{\f1      - L ORDER BY s applique au resultat final}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_15}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_17}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_17}
{\footnote $ SQL - CURSEURS}
{\footnote K SQL curseurs;DECLARE CURSOR;OPEN;FETCH;CLOSE;DEALLOCATE;STATIC DYNAMIC SCROLL FORWARD_ONLY}
\b\fs24 CURSEURS \b0\fs20\par
\par
Les curseurs permettent le traitement ligne par ligne des\par
resultats d une requete.\par
\par
{\f1     DECLARE nom_curseur CURSOR}\par
{\f1       [LOCAL | GLOBAL]}\par
{\f1       [FORWARD_ONLY | SCROLL]}\par
{\f1       [STATIC | KEYSET | DYNAMIC | FAST_FORWARD]}\par
{\f1       [READ_ONLY | SCROLL_LOCKS | OPTIMISTIC]}\par
{\f1     FOR requete_select}\par
{\f1     [FOR UPDATE [OF colonnes]]}\par
\par
{\f1     OPEN nom_curseur}\par
{\f1     FETCH NEXT FROM nom_curseur INTO @var1, @var2, ...}\par
{\f1     CLOSE nom_curseur}\par
{\f1     DEALLOCATE nom_curseur}\par
\par
{\f1     @@FETCH_STATUS : 0 = succes, -1 = fin, -2 = ligne absente}\par
\par
{\f1     Exemple :}\par
{\f1       DECLARE @nom NVARCHAR(100), @salaire DECIMAL(10,2)}\par
{\f1       DECLARE cur_emp CURSOR FAST_FORWARD FOR}\par
{\f1         SELECT nom, salaire FROM Employes WHERE dept_id = 1}\par
{\f1       OPEN cur_emp}\par
{\f1       FETCH NEXT FROM cur_emp INTO @nom, @salaire}\par
{\f1       WHILE @@FETCH_STATUS = 0}\par
{\f1       BEGIN}\par
{\f1         PRINT @nom + ' : ' + CAST(@salaire AS VARCHAR)}\par
{\f1         FETCH NEXT FROM cur_emp INTO @nom, @salaire}\par
{\f1       END}\par
{\f1       CLOSE cur_emp}\par
{\f1       DEALLOCATE cur_emp}\par
\par
{\f1     Note : les curseurs sont generalement deconseilles au}\par
{\f1     profit des operations ensemblistes plus performantes.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_16}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_18}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_18}
{\footnote $ SQL - PROCEDURES STOCKEES ET FONCTIONS UTILISATEUR}
{\footnote K SQL procedures stockees fonctions;CREATE PROCEDURE;EXECUTE EXEC;parametres OUTPUT;CREATE FUNCTION;scalar function;table-valued function;RETURNS}
\b\fs24 PROCEDURES STOCKEES ET FONCTIONS UTILISATEUR \b0\fs20\par
\par
18.1 Procedures stockees\par
\par
{\f1      Creation :}\par
{\f1        CREATE [OR ALTER] PROCEDURE nom}\par
{\f1          @p1 type [= defaut] [OUTPUT],}\par
{\f1          @p2 type [= defaut]}\par
{\f1        AS}\par
{\f1        BEGIN}\par
{\f1          -- corps}\par
{\f1        END}\par
\par
{\f1      Appel :}\par
{\f1        EXEC nom @param1, @param2}\par
{\f1        EXEC nom @p1 = valeur1, @p2 = valeur2}\par
{\f1        DECLARE @ret INT}\par
{\f1        EXEC @ret = nom @param1}\par
\par
{\f1      Procedures systeme courantes :}\par
{\f1        sp_help 'nom_objet'           info sur un objet}\par
{\f1        sp_helptext 'nom_procedure'   texte source}\par
{\f1        sp_columns 'nom_table'        colonnes d une table}\par
{\f1        sp_tables                     liste des tables}\par
{\f1        sp_who                        sessions actives}\par
{\f1        sp_executesql @sql, @params   SQL dynamique}\par
\par
18.2 Fonctions scalaires\par
\par
{\f1      CREATE FUNCTION fn_Nom (@p1 type, @p2 type)}\par
{\f1      RETURNS type_retour}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        DECLARE @r type_retour}\par
{\f1        SET @r = ...}\par
{\f1        RETURN @r}\par
{\f1      END}\par
\par
{\f1      Appel : SELECT dbo.fn_Nom(val1, val2)}\par
\par
18.3 Fonctions table en ligne (Inline TVF)\par
\par
{\f1      CREATE FUNCTION fn_Nom (@p1 type)}\par
{\f1      RETURNS TABLE}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      RETURN (}\par
{\f1        SELECT col1, col2 FROM table WHERE col = @p1}\par
{\f1      )}\par
\par
{\f1      Appel : SELECT * FROM dbo.fn_Nom(valeur)}\par
\par
18.4 Fonctions table multi-instructions (MSTVF)\par
\par
{\f1      CREATE FUNCTION fn_Nom (@p1 type)}\par
{\f1      RETURNS @result TABLE (col1 type, col2 type)}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        INSERT INTO @result SELECT ... FROM ...}\par
{\f1        RETURN}\par
{\f1      END}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_17}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_19}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_19}
{\footnote $ SQL - DECLENCHEURS (TRIGGERS)}
{\footnote K SQL triggers declencheurs;CREATE TRIGGER;AFTER INSTEAD OF;INSERTED DELETED;DDL trigger;LOGON trigger}
\b\fs24 DECLENCHEURS (TRIGGERS) \b0\fs20\par
\par
19.1 Triggers DML\par
\par
{\f1      CREATE TRIGGER nom ON table}\par
{\f1      AFTER | INSTEAD OF [INSERT] [,] [UPDATE] [,] [DELETE]}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        -- Tables virtuelles disponibles :}\par
{\f1        -- INSERTED : lignes inserees ou nouvelles valeurs}\par
{\f1        -- DELETED  : lignes supprimees ou anciennes valeurs}\par
{\f1      END}\par
\par
{\f1      Exemple (audit) :}\par
{\f1        CREATE TRIGGER trg_Audit ON Employes}\par
{\f1        AFTER INSERT, UPDATE, DELETE}\par
{\f1        AS}\par
{\f1        BEGIN}\par
{\f1          INSERT INTO AuditLog (action, date_modif, details)}\par
{\f1          SELECT}\par
{\f1            CASE}\par
{\f1              WHEN EXISTS(SELECT 1 FROM INSERTED) AND}\par
{\f1                   EXISTS(SELECT 1 FROM DELETED) THEN 'UPDATE'}\par
{\f1              WHEN EXISTS(SELECT 1 FROM INSERTED) THEN 'INSERT'}\par
{\f1              ELSE 'DELETE'}\par
{\f1            END,}\par
{\f1            GETDATE(),}\par
{\f1            (SELECT COUNT(*) FROM INSERTED)}\par
{\f1        END}\par
\par
19.2 Triggers DDL\par
\par
{\f1      CREATE TRIGGER nom ON DATABASE}\par
{\f1      FOR CREATE_TABLE, ALTER_TABLE, DROP_TABLE}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        -- EVENTDATA() retourne un XML decrivant l evenement}\par
{\f1      END}\par
\par
19.3 INSTEAD OF triggers\par
\par
{\f1      Les triggers INSTEAD OF remplacent l action originale :}\par
\par
{\f1      CREATE TRIGGER trg_VueInsert ON ma_vue}\par
{\f1      INSTEAD OF INSERT}\par
{\f1      AS}\par
{\f1      BEGIN}\par
{\f1        INSERT INTO table_base}\par
{\f1        SELECT col1, col2 FROM INSERTED}\par
{\f1      END}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_18}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_20}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_20}
{\footnote $ SQL - GESTION DES ERREURS}
{\footnote K SQL gestion erreurs;TRY CATCH;THROW;RAISERROR;ERROR_NUMBER ERROR_MESSAGE ERROR_LINE;@@ERROR}
\b\fs24 GESTION DES ERREURS \b0\fs20\par
\par
20.1 TRY ... CATCH\par
\par
{\f1      BEGIN TRY}\par
{\f1        -- instructions susceptibles de lever une erreur}\par
{\f1      END TRY}\par
{\f1      BEGIN CATCH}\par
{\f1        -- gestion de l erreur}\par
{\f1        SELECT}\par
{\f1          ERROR_NUMBER() AS numero,}\par
{\f1          ERROR_SEVERITY() AS severite,}\par
{\f1          ERROR_STATE() AS etat,}\par
{\f1          ERROR_PROCEDURE() AS procedure_name,}\par
{\f1          ERROR_LINE() AS ligne,}\par
{\f1          ERROR_MESSAGE() AS message}\par
{\f1      END CATCH}\par
\par
{\f1      Exemple complet :}\par
{\f1        BEGIN TRY}\par
{\f1          BEGIN TRAN}\par
{\f1            UPDATE Comptes SET solde -= 100 WHERE id = @source}\par
{\f1            UPDATE Comptes SET solde += 100 WHERE id = @dest}\par
{\f1          COMMIT TRAN}\par
{\f1        END TRY}\par
{\f1        BEGIN CATCH}\par
{\f1          IF @@TRANCOUNT > 0}\par
{\f1            ROLLBACK TRAN}\par
{\f1          THROW}\par
{\f1        END CATCH}\par
\par
20.2 THROW\par
\par
{\f1      THROW [numero, message, state]}\par
\par
{\f1      Sans parametres, releve l erreur courante (dans CATCH).}\par
{\f1      Avec parametres, leve une nouvelle erreur :}\par
{\f1        THROW 50001, 'Erreur personnalisee', 1}\par
\par
{\f1      Le numero doit etre >= 50000 pour les erreurs utilisateur.}\par
\par
20.3 RAISERROR\par
\par
{\f1      RAISERROR (message, severity, state [, arguments])}\par
\par
{\f1      Severites :}\par
{\f1        0-10  : messages informatifs}\par
{\f1        11-16 : erreurs utilisateur (attrapees par TRY/CATCH)}\par
{\f1        17-19 : erreurs de ressources}\par
{\f1        20-25 : erreurs fatales (connexion terminee)}\par
\par
{\f1      Exemples :}\par
{\f1        RAISERROR('Erreur : %s', 16, 1, @detail)}\par
{\f1        RAISERROR(50001, 16, 1)  -- par numero de message}\par
\par
20.4 @@ERROR\par
\par
{\f1      Retourne le code d erreur de la derniere instruction.}\par
{\f1      0 = pas d erreur. Valeur reintialisee apres chaque}\par
{\f1      instruction.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_19}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_21}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_21}
{\footnote $ SQL - FORMATS DE SORTIE (FOR XML / FOR JSON)}
{\footnote K SQL XML JSON;FOR XML;PATH RAW AUTO EXPLICIT;FOR JSON;PATH AUTO;OPENJSON;OPENXML}
\b\fs24 FORMATS DE SORTIE (FOR XML / FOR JSON) \b0\fs20\par
\par
21.1 FOR XML\par
\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR XML PATH('element')}\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR XML RAW('row')}\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR XML AUTO}\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR XML EXPLICIT}\par
\par
{\f1      Options :}\par
{\f1        , ROOT('racine')         element racine}\par
{\f1        , ELEMENTS               colonnes comme elements}\par
{\f1        , TYPE                   retourne un type XML}\par
\par
{\f1      Exemple :}\par
{\f1        SELECT id AS '@id', nom, prenom}\par
{\f1        FROM Employes}\par
{\f1        FOR XML PATH('employe'), ROOT('employes'), TYPE}\par
\par
{\f1        Resultat :}\par
{\f1        <employes>}\par
{\f1          <employe id="1">}\par
{\f1            <nom>Dupont</nom>}\par
{\f1            <prenom>Jean</prenom>}\par
{\f1          </employe>}\par
{\f1        </employes>}\par
\par
21.2 FOR JSON\par
\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR JSON PATH}\par
{\f1      SELECT colonnes FROM table FOR JSON AUTO}\par
\par
{\f1      Options :}\par
{\f1        , ROOT('racine')         element racine}\par
{\f1        , INCLUDE_NULL_VALUES    inclure les NULLs}\par
{\f1        , WITHOUT_ARRAY_WRAPPER  pas de crochets [ ]}\par
\par
{\f1      Exemple :}\par
{\f1        SELECT id, nom, prenom}\par
{\f1        FROM Employes}\par
{\f1        FOR JSON PATH, ROOT('employes')}\par
\par
{\f1        Resultat :}\par
{\f1        \{"employes":[}\par
{\f1          \{"id":1,"nom":"Dupont","prenom":"Jean"\},}\par
{\f1          \{"id":2,"nom":"Martin","prenom":"Marie"\}}\par
{\f1        ]\}}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_20}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_22}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_22}
{\footnote $ SQL - VARIABLES ET FONCTIONS SYSTEME}
{\footnote K SQL exemples}
\b\fs24 VARIABLES ET FONCTIONS SYSTEME \b0\fs20\par
\par
22.1 Variables systeme (@@)\par
\par
{\f1      @@ROWCOUNT        nombre de lignes affectees par la}\par
{\f1                        derniere instruction}\par
{\f1      @@ERROR           code d erreur de la derniere instruction}\par
{\f1      @@IDENTITY        derniere valeur IDENTITY inseree}\par
{\f1      @@TRANCOUNT       niveau d imbrication des transactions}\par
{\f1      @@FETCH_STATUS    statut du dernier FETCH de curseur}\par
{\f1      @@SPID            ID de la session courante}\par
{\f1      @@VERSION         version de SQL Server}\par
{\f1      @@SERVERNAME      nom du serveur}\par
{\f1      @@DBTS            derniere valeur timestamp}\par
{\f1      @@LANGUAGE        langue courante}\par
{\f1      @@NESTLEVEL       niveau d imbrication des procedures}\par
{\f1      @@MAX_CONNECTIONS nombre max de connexions}\par
{\f1      @@LOCK_TIMEOUT    delai d attente de verrou}\par
{\f1      @@DATEFIRST       premier jour de la semaine (1-7)}\par
{\f1      @@OPTIONS         options SET actives (bitmask)}\par
{\f1      @@TEXTSIZE        taille max des donnees TEXT retournees}\par
{\f1      @@CURSOR_ROWS     nombre de lignes du dernier curseur}\par
{\f1      @@PROCID          Object ID de la procedure courante}\par
\par
22.2 SCOPE_IDENTITY et IDENT_CURRENT\par
\par
{\f1      SCOPE_IDENTITY()}\par
{\f1        Derniere valeur IDENTITY dans la portee courante.}\par
{\f1        Plus fiable que @@IDENTITY (non affecte par les triggers).}\par
\par
{\f1      IDENT_CURRENT('nom_table')}\par
{\f1        Derniere valeur IDENTITY de la table specifiee,}\par
{\f1        toutes sessions confondues.}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_21}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_23}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_23}
{\footnote $ SQL - LIMITATIONS DE L IMPLEMENTATION SQLCMD.PAS}
{\footnote K SQL SQLCMD limitations;SQLCMD.PAS;sous-ensemble;lecture MDF;contraintes implementation}
\b\fs24 LIMITATIONS DE L IMPLEMENTATION SQLCMD.PAS \b0\fs20\par
\par
23.1 Lecture seule\par
{\f1      SQLCMD.PAS lit les fichiers .MDF en mode lecture seule.}\par
{\f1      Les instructions INSERT, UPDATE, DELETE et DDL ne}\par
{\f1      modifient pas le fichier. Seules les requetes SELECT}\par
{\f1      retournent des resultats reels a partir des donnees}\par
{\f1      du fichier .MDF.}\par
\par
23.2 Pas de serveur reseau\par
{\f1      SQLCMD.PAS n implemente pas le protocole TDS (Tabular}\par
{\f1      Data Stream). Il fonctionne uniquement en ligne de}\par
{\f1      commande locale, lisant directement les fichiers .MDF.}\par
\par
23.3 Types de donnees\par
{\f1      Les types GEOGRAPHY, GEOMETRY, HIERARCHYID, XML et}\par
{\f1      SQL_VARIANT ne sont pas entierement decodables. Ils}\par
{\f1      sont affiches sous forme hexadecimale brute.}\par
\par
23.4 Compression\par
{\f1      Les pages comprimees (ROW et PAGE compression) ne sont}\par
{\f1      pas decodees. Les tables utilisant la compression sont}\par
{\f1      signalees mais leur contenu n est pas lisible.}\par
\par
23.5 Index columnstore\par
{\f1      Les index columnstore ne sont pas lus. Les tables ayant}\par
{\f1      uniquement un index columnstore clustered ne sont pas}\par
{\f1      accessibles.}\par
\par
23.6 Chiffrement\par
{\f1      Les colonnes chiffrees (Always Encrypted) et le TDE}\par
{\f1      (Transparent Data Encryption) ne sont pas supportes.}\par
{\f1      Les fichiers MDF chiffres ne sont pas lisibles.}\par
\par
23.7 Memoire\par
{\f1      La taille du buffer pool est limitee (Turbo Pascal :}\par
{\f1      64 Ko segment, Free Pascal : memoire disponible).}\par
{\f1      Les requetes sur de tres grandes tables peuvent echouer}\par
{\f1      par manque de memoire pour le tri ou les jointures.}\par
\par
23.8 Jointures\par
{\f1      Seuls les algorithmes Nested Loop et Hash Join de base}\par
{\f1      sont implementes. Le Merge Join est implemente si les}\par
{\f1      deux tables sont deja triees par la cle de jointure.}\par
\par
23.9 Fonctionnalites T-SQL non supportees\par
{\f1      - Procedures CLR (.NET)}\par
{\f1      - Extended stored procedures}\par
{\f1      - Service Broker}\par
{\f1      - Change Data Capture (CDC)}\par
{\f1      - Linked servers et requetes distribuees}\par
{\f1      - Full-text search}\par
{\f1      - Always On / replication}\par
{\f1      - In-Memory OLTP (Hekaton)}\par
{\f1      - Temporal tables (tables temporelles systeme)}\par
{\f1      - Graph tables}\par
{\f1      - Ledger tables}\par
\par
\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_22}     {\uldb Suivant >>}{\v IDH_SQL_24}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
\page

{\footnote # IDH_SQL_24}
{\footnote $ SQL - LIEN AVEC LE PROJET DEV-COOLS}
{\footnote K SQL projet DEV-COOLS;CSV2SQL.PAS;DBF2SQL.PAS;SQLCMD.PAS;harddisk.sql;master.mdf}
\b\fs24 LIEN AVEC LE PROJET DEV-COOLS \b0\fs20\par
\par
Le programme SQLCMD.PAS du projet DEV-COOLS implemente un\par
clone de la commande sqlcmd de Microsoft SQL Server.\par
\par
Au lieu de se connecter a une instance SQL Server via le\par
protocole TDS, il lit directement les fichiers .MDF en\par
utilisant les specifications decrites dans DOC/MDF_FORMAT.txt.\par
\par
La feuille de route de SQLCMD.PAS couvre 30 TODOs :\par
{\f1   - TODO 01-06 : Infrastructure MDF (pages, allocation maps,}\par
{\f1     decodage des enregistrements, catalogue systeme, types)}\par
{\f1   - TODO 07-14 : Parseur SQL (lexer, mots-cles, expressions,}\par
{\f1     SELECT, INSERT/UPDATE/DELETE/MERGE, DDL, controle T-SQL, DCL)}\par
{\f1   - TODO 15-18 : Moteur d execution (scans, jointures,}\par
{\f1     agregation, fonctions de fenetre)}\par
{\f1   - TODO 19-23 : Fonctions integrees (chaines, date/heure,}\par
{\f1     math, conversion, JSON/XML)}\par
{\f1   - TODO 24-25 : Index B-Tree et optimiseur de requetes}\par
{\f1   - TODO 26-28 : Curseurs, procedures stockees, transactions}\par
{\f1   - TODO 29-30 : Formatage de sortie et tests}\par
\par
Ce document sert de reference pour les TODOs 07 a 14 (parseur\par
SQL) et 15 a 23 (moteur d execution et fonctions).\par
\par
{\f1   Fin du document - SQL_SPEC_LANG.txt}\par

\par
{\uldb << Precedent}{\v IDH_SQL_23}     {\uldb Table des matieres}{\v IDH_SQL_01}     {\uldb Retour aux langages}{\v IDH_LANGAGES}\par
}
